BEHOORT BIJ BESLUIT VAN 
DE GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM 
VAN z 	 ,NR. 
-I 	DE RAADSGRIFFIER, 
XGemeente 
Amsterdam 
x x 
Nota van wijzigingen 
bestemmingsplan Aardgasleiding Seineweg — Hornweg Westpoort Vast te stellen bestemmingsplan Ontwerpbestemmingsplan 1. Inleiding 
Deze Nota van wijzigingen behoort bij het bestemmingsplan 'Aardgasleiding Seineweg — Hornweg 
Westpoort' en maakt onderdeel uit van het te nemen raadsbesluit over de vaststelling van het 
bestemmingsplan. In paragraaf 2 zijn de ambtelijke wijzigingen ten opzichte van het 
ontwerpbestemmingsplan beschreven en toegelicht. 
2. Wijzigingen 
Aan het ontwerpbestemmingsplan zoals dat ter inzage heeft gelegen zijn enkele ambtelijke wijzigingen 
aangebracht. De verbeelding wordt gewijzigd ter hoogte van de Seineweg, vanwege een kleine wijziging 
in het beoogde trace van de aardgasleiding wordt ligging van de dubbelbestemming Leiding Gas-2. 
Bijgevolg wordt ook het plangebied van het bestemmingsplan aangepast. De wijziging heeft geen 
gewijzigde effecten op de omgeving tot gevolg. In de regels worden geen wijzigingen aangebracht. 
Daarnaast zijn de toelichting op enkele punten aangevuld en geactualiseerd. 
Verbeelding ambtelijke wijzigingen 
De dubbelbestemming 'Leiding-Gas 2' wordt ter hoogte van de Seineweg aangepast, 
vanwege een kleine aanpassing in het beoogde trace. 
Het plangebied van het bestemmingsplan wordt aangepast overeenkomst de wijziging van 
de bestemming 'Leiding-Gas 2'. 
Toelichting ambtelijke wijzigingen 
1.1 	 Aanleiding - De tekst wordt aangevuld met de volgende tekst, omdat vooruitlopend op 
vaststelling van het bestemmingsplan een omgevingsvergunning afwijken bestemmingsplan voor de 
buisleiding is verleend: 
'Vooruitlopend op de vaststelling van een bestemmingsplan waarin de beschermingszone voor de 
buisleiding wordt geregeld is op 24 januari 2024 een omgevingsvergunning afwijken planologisch 
gebruik en voor het uitvoeren van een werk, of werkzaamheden verleend. In het besluit is de 
ruimtelijke inpassing van de nieuwe buisleiding reeds afgewogen. Het doel van het vast te stellen 
bestemmingsplan is daarmee met name gericht op het regelen van de wettelijk verplichte 
2 beschermingszone voor de nieuwe leiding en het verwijderen van een overbodige beschermingszone 
in de geldende bestemmingsplannen.' 
4.7 Natuur, stikstof -  De verwijzing naar de bijlage bij de toelichting wordt aangepast, omdat het 
onderzoek naar stikstof is geactualiseerd vanwege een Iandelijke aanpassing van de Aeriustool. De 
conclusie van het onderzoek is ongewijzigd, er zijn geen belemmeringen. Het geactualiseerde onderzoek 
vervangt bijlage 4 bij de toelichting. 
7.2 Zienswijzen -  Tekstueel wordt geactualiseerd dat er geen zienswijzen zijn ingediend. 
Bijlagen bij de toelichting ambtelijke wijzigingen 
Bijlage 4 Stikstofonderzoek — deze bijlage wordt vervangen. Vanwege een aanpassing van de Aeriustool 
is het onderzoek naar stikstofdepositie geactualiseerd. Het onderzoek Stikstofdepositie onderzoek 5643 
Hornweg, Antea Group, d.d. ag oktober 2023 is als bijlage 4 bij het bestemmingsplan toegevoegd. 
3 