Title: Omgevingsvisie Amsterdam 2050 (PDF, 38 MB)
URL: https://assets.amsterdam.nl/publish/pages/1007002/0-136821_omgevingsvisie-2050-20211116_def.pdf
Content:
Omgevin gsvisie 
Amsterdam 2050
Een menselijke metropoolToekomstbeeld Amsterdam
in de regioToekomstbeeld Amsterdam
in de regioVisiekaart Amsterdam 2050
Algemeen
luwe gebieden
gemengde gebiedencentrumgebied
bedrijventerrein
bebouwing buiten de agglomeratiegemeentegrens Amsterdam
 
Groen en landschap
park en landschapsparklandschap
water
stadsstranddijken
Verbindingen
netwerk van stadsstraten en 
stadslanen
lange-lijnen-fietsnetwerk
verbinding stad en landschap
verkleinen barrièrewerking
metro met station
hoogwaardig openbaar vervoerspoorweg met station
verdeelring A10 met een belangrijke 
functie voor stedelijk verkeer
rijksweg met afrit
veerverbindingbrug over het IJindicatie oeververbinding
zoekgebied Passenger Terminal 
AmsterdamStedelijke ontwikkeling
luwe stadsbuurt
gemengde stadsbuurthoogstedelijke buurt
hoogstedelijk centrum
kleinschalige ontwikkeling en 
transformatie
pilotgebied grootschalige  
intensiveringregionale ontwikkeling rond  
haltes Noord/Zuidlijn
havengebied en industrie
afgestemde ontwikkeling stad en  
haven
havengerelateerde bedrijvigheid 
en logistiek
 Plekken met stedelijke  
betekenis
stationskwartier
kenniskwartierstedelijk centrum
groen-blauwe hotspot
groen-blauwe kralenkettingcentrumgebied
 Energie en duurzaamheid
voorkeursgebied windenergie  
op Amsterdams grondgebied
opslag duurzame energie
circulaire hub
energiehub Hemweg
tegengaan bodemdaling,  
vergroten biodiversiteit
Visiekaart Amsterdam 2050
Disclaimer
De in deze kaart weergegeven ontwikkelingen buiten de 
gemeentegrenzen van Amsterdam hebben geen status. Deze zijn in samenspraak met Amstelveen, Zaanstad, Ouder-Amstel en Diemen opgenomen. Ze zijn indicatief en 
bedoeld om de samenhang van ruimtelijke ontwikkelingen 
in de agglomeratie in beeld te brengen.Binnen de gemeentegrenzen is het een schets voor de  
stad in 2050 op hoofdlijnen. In het ruimtelijk-programmatisch kader uit deel II zijn de verschillende onderdelen verder uitgewerkt.8 juli 2021
Omgevingsvisie 
Amsterdam 2050
Een menselijke metropoolOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool
Beelden van het proces
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool
Beelden van het proces
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool10
Deel I  |  Visie11
           
12 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolInhoud
VOORWOORD  14
PUBLIEKSSAMENVATTING  16
EEN OMGEVINGSVISIE  
VOOR AMSTERDAM  21
De schoonheid van Amsterdam  24
 
I VISIE  29
1. Amster dam in de wereld  30
Amsterdam in het antropoceen  32
Metropoolvorming  32
Mensen maken de metropool  33
Naar een onzekere toekomst  36
Het maken van de stad  38
 
2.  I deeën en zorgen vanuit  
de stad, voor de stad  40
3. Amster dam naar 2050  42
Groeiende metropool in transitie  42
Grote opgaven  45
 
4. V ijf strategische keuzes  49
Meerkernige ontwikkeling  50 
Groeien binnen grenzen  52 
Duurzaam en gezond bewegen  54 
Rigoureus vergroenen  56 
Samen stadmaken  58 
Hoofdpunten van de  
vijf strategische keuzes  60II W aar  65
5. Metr opoolregio Amsterdam  67
Duurzaam en internationaal 
aantrekkelijke metropoolregio  67
Versterken van meerkernige  
kwaliteit  68
Verduurzamen van een  
internationaal knooppunt  70
Toekomstbeeld Amsterdam
in de regio  72
6.  Amsterdam en  
de agglomeratie  74
Samen optrekken  74
Nieuwe stedelijke kwaliteit in een 
meerkernige agglomeratie  75
Scheggen  77
Visiekaart  Amsterdam 2050  78
Stadsverzorgende ruimtevragers  79
Bestaande kwaliteiten als  
vertrekpunt  82
 
7.  R uimtelijk-  
programmatisch kader  85
Groen-blauw raamwerk  88
Gebruik groene plekken  92
Netwerk fiets  94
Netwerk openbaar vervoer  96
Netwerk auto en hubs  100
Netwerk van stadsstraten en  
stadslanen  104
Stedelijke ontwikkeling  108
Plekken met stedelijke betekenis  112
Economische structuur  116
Energie- en warmtesysteem  1208. S tadsdelen  123
Legenda stadsdeelkaarten  124
Nieuw-West  126
Zuidoost  128
Noord  130
Centrum  132
West  134
Zuid  136
Oost  138
 
9.  Een samenhangende en   
adaptieve fasering  140
Fasering op hoofdlijnen  140
Samenhangende ontwikkelingen  
en investeringen  143
 
10. R uimtelijke reserveringen  145
III W AT  155
11.  Een beleidsagenda  
richting 2050  156
Beleidsagenda aan de hand van 
zes ambities  157
12. Inc lusieve stad  158
Kansengelijkheid  158
Maatschappelijke voorzieningen  160
Wonen  162
 
13. D uurzame stad  166
Klimaatneutraal  166
Duurzaam energiesysteem  168
Klimaatbestendig  171           
Circulaire economie  176
Circulaire gebiedsontwikkeling  178
14. V itale stad  179
Economie  179
Mobiliteit en ruimte  186
Zeehaven  193
Luchthaven  195
 
15. G ezonde stad  197
Gezondheid algemeen  197
Sport, spel en bewegen  198
Voedsel en stadslandbouw  200
Omgevingsveiligheid  201
Luchtkwaliteit  203
Geluid  205
 
16. L eefbare stad  206
Openbare ruimte  206
Water  209
Groen  212
Volkstuinen, begraafplaatsen,  
crematoria  216
Landschap, recreatie en landbouw  217
Dierenwelzijn  219
 
17. Comp acte stad  220
Ruimtelijke kwaliteit  220
Cultuurhistorie en archeologie  221
Hoogbouw  222
Bouwdynamiek  224
Daken  224
Ondergrond  225
 18.  Genoemde b eleidsdocu  menten   
en uitwerkings  op gaven  231
Genoemde beleidsdocumenten  231
Uitwerkingsopgaven  233
IV HOE  239
19.  H oe we aan de stad  
werken  240
Nieuwe opgaven in het stadmaken  240
Vijf veranderopgaven  243
 
20.  Onder deel van de  
beleidscyclus  245
Doorwerking in beleid en  
programma’s  245
Doorwerking in projecten  246
Relatie omgevingsplan  247
Monitoring en herijking  
omgevingsvisie  247
 
21. Agenda S amen stadmaken  248
Ruimte maken voor diverse  
partijen  248
Open ontwerpen  251
Instrumentarium voor samen  
stadmaken  252
Waardecreatie voor en door lokale 
gemeenschappen  253
Democratische besluitvorming  
op basis van collectieve kennis  255
Actiepunten Agenda Samen  
stadmaken  257
 22.  S amenwerking over de  
gemeentegrenzen heen  258
Samenwerking per schaalniveau  258
Nieuw: de agglomeratie  260
23.  M aakproces OVA2050,  
verantwoording en lessen  261
Werken op basis van drie principes  261
Partners en activiteiten  261
Opbrengsten  263
Lessen voor het vervolg  263
 
24.  D e omgevingseffect-  
rapportage  265
Colofon  268
13 Inhoud14 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolVoorwoord  
Amsterdam bevindt zich op een bijzonder moment in het bijna 750-jarig bestaan.  
Tijdens het opstellen van deze toekomstvisie voor 2050 werd de wereld overvallen door een 
ontregelende pandemie. De zeer snelle groei van de Amsterdamse economie en het aantal 
inwoners en bezoekers is door corona abrupt ten einde gekomen. Het Amsterdamse college 
van B en W kiest ervoor om in deze onzekere tijd de blik stevig gericht te houden op de 
toekomst. Voorliggende Omgevingsvisie Amsterdam 2050 zet voor de lange termijn een 
heldere koers uit. Dat is belangrijk, want juist onzekerheid schept een behoefte aan richting 
geven door de overheid.
De afgelopen jaren was de toevloed van inwoners, bezoekers en kapitaal uit het buitenland van 
zo’n omvang dat we grip verloren. Daarnaast stellen klimaatverandering, verlies van biodiversiteit, 
vergrijzing en internationalisering Amsterdam voor grote uitdagingen. Het is onze verwachting  
dat de coronapandemie de groei van onze stad slechts voor korte tijd zal onderbreken en dat we 
onverminderd oplossingen nodig hebben voor de opgaven die bij die groei horen. De centrale 
gedachte van deze omgevingsvisie is dat we daarop voorbereid willen zijn en dat we de ontwik -
keling van de economie en de toename van de bevolking willen gebruiken om een betere stad te worden, met meer kansengelijkheid, leefbaarder voor mens en dier en duurzamer in een vitale  
en goed verbonden regio.
Door te groeien wil Amsterdam zijn verantwoordelijkheid nemen. Steden als Amsterdam zijn 
onmisbaar voor de ontwikkeling van cultuur, wetenschap, samenleving en economie. Dankzij de kans op ontplooiing die ze aan mensen bieden. Door mogelijkheden voor scholing, kans op werk, 
ruimte om iets te maken en te ondernemen. Door het contact met zoveel andere en verschillende 
mensen. Steden bieden bovendien de beste kans op een duurzame manier van samenleven, waarbij 
mensen minder beslag leggen op schaarse ruimte en grondstoffen. Zodat we waardevolle landschap -
pen en natuurgebieden niet hoeven vol te bouwen en we fietsend en met het openbaar vervoer naar ons werk kunnen. Daarom wil Amsterdam plek bieden aan meer mensen. 
Maar groei is voor Amsterdam ook een kans. Ontwikkeling van de stad betekent de mogelijkheid 
om de grote ambities waar te maken die we hebben voor de bouw van betaalbare woningen, een inclu -
sieve en innovatieve economie, verduurzaming van de stad, een groene openbare ruimte die uitnodigt tot wandelen en fietsen, minder kansenongelijkheid en meer eigenaarschap en zeggenschap over de 
eigen leefomgeving. Bovenal is het een kans om het unieke karakter van Amsterdam te versterken. 
Daarbij zetten we lijnen die in het verleden zijn ingezet door naar de toekomst en zoeken we tegelijk 
naar nieuwe wegen. 
De belangrijkste nieuwe notie is dat de groei van de stad in de regio vraagt om een schaalsprong 
in ons denken over Amsterdam én de regio. Aan de ene kant omdat we nog meer dan voorheen  
efficiënt en slim moeten omgaan met de schaarse ruimte in de stad, aan de andere kant omdat 15 VoorwoordAmsterdam als stad functioneel veel groter is dan de stad alleen en zelfs groter dan de metropool-  
regio. Het vraagt om nieuwe oplossingen op de schaal van de straat en de buurt en tegelijk om een 
idee over de internationale positie van Amsterdam.
Amsterdam heeft een sterke en onderscheidende stadscultuur. We zijn een stad waar waarden 
als vrijzinnigheid, activisme en zorgzaamheid breed gedragen worden. Binnen Amsterdam zijn er heel verschillende buurten, met hun eigen kwaliteit en identiteiten. Naar 2050 willen we de kracht 
van de diversiteit binnen de stad versterken door de verschillende delen van de stad op eigen voor -
waarden en naar eigen behoeften verder te ontwikkelen. Niet als opzichzelfstaande werelden, maar als integraal onderdeel van het geheel. Nauw verbonden met het grotere Amsterdam. Letterlijk via 
nieuwe straten, lanen, bruggen en openbaarvervoerlijnen. Maar ook figuurlijk, dankzij een gedeelde stadscultuur, die leeft in de openbare ruimte, in buurthuizen, cultuurgebouwen en de ontelbare andere publieke plekken waar mensen bijeenkomen.
Richting 2050 willen we ons verder ontwikkelen als een menselijke metropool. We verruimen 
daarom onze blik op de stad in de regio, terwijl we tegelijk groeien binnen grenzen, met leefbare en economisch vitale buurten als sociaal fundament en zonder het draagvermogen van de aarde te 
overstijgen. De stad wordt uiteindelijk gemaakt door de samenleving: Amsterdammers, onderne -
mers, bedrijven en instellingen. Aan hen willen we met deze omgevingsvisie ruimte geven voor 
meer zeggenschap, eigenaarschap en verantwoordelijkheid voor de eigen leefomgeving.
De omgevingsvisie is daarmee naast sturingsinstrument voor stedelijke ontwikkeling en 
de kwaliteit van de leefomgeving ook een agenda voor eenentwintigste-eeuws stadmaken. Een 
opdracht aan onszelf om samen te werken. Een uitnodiging bovendien aan iedereen om actief mee 
te werken aan het vormgeven van de stad waar Amsterdammers, oud en nieuw, zich thuis voelen.
Namens het college van burgemeester en wethouders van Amsterdam, 
Marieke van Doorninck, wethouder Ruimtelijke Ontwikkeling en Duurzaamheid16 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolPublieks-  
samenvatting
Amsterdam en de Amsterdammers beleven een spannende tijd. Jaren van snelle 
groei zijn abrupt afgebroken door een ontregelende pandemie, die op de korte termijn 
voor onzekerheid zorgt. Tegelijk is er de voortdenderende trein van internationalisering en technologische ontwikkeling die maatschappelijke tegenstellingen verscherpt. 
Daarbovenop komt de noodzakelijke omschakeling vanwege de klimaatverandering en 
klimaatbestendigheid.
Deze omgevingsvisie komt daarom op het 
goede moment. Het stadsbestuur zet ermee de 
lijnen uit naar 2050. Hoe richten we de stad in ten behoeve van welvaart, welzijn en geluk van de Amsterdammers, regiobewoners en bezoe -
kers? Waar gaan we wonen en werken, hoe komen we van A naar B, hoe zien de publieke 
ruimtes eruit en welke plek is er straks voor 
groen? Bij de totstandkoming van deze visie 
waren veel Amsterdammers betrokken, en 
nu dit alles er ligt, wil het bestuur het gesprek 
met de stad voortzetten. En meer dan dat, de 
Amsterdammers worden uitgenodigd mee te 
doen met de uitvoering. Want dat is een van de 
kernideeën van deze visie: de stad maken we 
samen.
Het startpunt, hoe staat 
Amsterdam ervoor?
Tien jaar geleden schreef Amsterdam een 
vergelijkbare visie voor de periode tot 2040.  
De groeiambities van toen zijn meer dan waar -
gemaakt, de voorziene toename van het  aantal 
inwoners en banen voor 2040 is nu al bijna 
bereikt. Vooral dankzij de komst van internati-  
onale bedrijven en bijbehorende kennismigran -
ten. De dienstensector groeide snel en door ver -
dubbeling van het aantal toeristen gold dat ook 
voor horeca. Omdat investeringen in openbaar 
vervoer, publieke ruimte en groen achterbleven, 
is de druk op de stad stevig toegenomen. Meest in het oog springend zijn de geëxplodeerde  
huizen- en huurprijzen, die het voor bewoners 
met een lager en middeninkomen en kleine ondernemers lastig maken om een plek te 
vinden in de stad. Steeds duidelijker wordt dat 
de status van Amsterdam als internationale 
metropool negatieve kanten heeft. Bijvoorbeeld 
vanwege de ontwrichting van de woningmarkt 
door vastgoedbeleggingen en het gevoel van ontheemding bij sommige Amsterdammers door de snelle veranderingen.
Winst en verlies zijn ongelijk verdeeld. 
Tegenover het centrum en de buurten erom -
heen, die succes (en overlast) meemaken, staan naoorlogse wijken die veel minder profiteren 
van de ontwikkeling van de stad. De verschil -
len tussen Amsterdammers zijn vergroot, niet 
alleen in inkomen, maar meer algemeen in mate 
van kwetsbaarheid. Corona heeft die tegenstel -
ling nog eens extra aan het licht gebracht – som -
mige bevolkingsgroepen en sommige buurten blijken extra kwetsbaar. Tegelijk heeft corona het 
belang van de eigen wijk en buurt onderstreept. 
Hoe internationaal ook, het succes van de stad 
hangt nog altijd grotendeels samen met in hoe -
verre inwoners zich thuis voelen. Ten slotte is de 
afgelopen jaren duidelijk geworden dat ontwik -
keling van de stad niet zonder goed beheer kan. Van de openbare ruimte, maar ook van kades en 
bruggen. Het is een mega-operatie op zichzelf, 
die de komende jaren veel van de stad zal vragen.17 PubliekssamenvattingDit alles vormt het startpunt voor de 
Omgevingsvisie 2050. De verwachting is dat de 
groei van de stad zal doorzetten. Die groei moet 
opgevangen worden en vooral gelijker verdeeld. 
Ook over de regio. Het besef dat Amsterdam 
onderdeel is van een grootstedelijke regio, is 
meer dan ooit doorgedrongen. We hebben 
samenwerking nodig met de regio, maar ook 
het Rijk, om tot een betere stad uit te groeien. 
Er zijn flinke investeringen nodig in infrastruc -
tuur, voorzieningen en stedelijk en landelijk groen. De grootste uitdaging is de overstap 
naar meer duurzaamheid, met andere energie -
bronnen en een minder verspillende manier 
van leven. De inrichting van stad en regio gaat 
wezenlijk veranderen. Deze plannen staan deels 
al op de rol, een ander deel is nieuw. In de omge -
vingsvisie staat vooral de samenhang centraal en 
het kiezen van een koers naar 2050.
Graag groei, maar 
onder voorwaarden: 
vijf strategische keuzes 
Wereldwijd groeien steden. Steden hebben 
aantrekkingskracht omdat ze bedrijvigheid, 
wetenschap en creativiteit dicht bijeenbrengen 
en zo innovatie stimuleren en kansen bieden 
aan individuen. De stad moet kansen bieden aan 
iedereen. Om die reden omarmt Amsterdam 
zowel nieuwe inwoners als nieuwe banen. Eco -
nomische vitaliteit is gewenst, niet in de laatste plaats vanwege de inkomsten en de banen. Maar we willen ook ruimte bieden aan vernieuwing en een meer circulaire economie. De deur dicht -
gooien onder het mom ‘de stad is vol’, verplaatst de problemen naar de regio en bedreigt het open landschap. Groei een plek geven in de 
stad is dus ook een verantwoordelijkheid. Om 
volledig profijt te trekken moet die groei wel 
richting gegeven worden. Gezien de ambities en 
de schaarste van ruimte en financiën maakt het 
bestuur vijf strategische keuzes: Meerkernige ontwikkeling, Groeien binnen grenzen,  
Duurzaam en gezond bewegen, Rigoureus  
vergroening en Samen stadmaken. 
Meerkernige ontwikkeling
Amsterdam is uit balans met één centrum 
waar alles op gericht is; een van de hoofddoelen van deze visie is een stad en regio te worden 
met meer stedelijke kernen. Deze ingreep in de structuur van de stad is mogelijk door bedrij -
venterreinen te ontwikkelen tot bruisende 
stadsbuurten, zoals Haven-Stad, Schinkel-  
kwartier en de noordelijke IJ-oevers, en door in 
de bestaande centra van Nieuw-West, Zuidoost 
en Noord flink te investeren in stedelijkheid. 
Verdichting en kwaliteit zijn de sleutelwoorden: 
met meer bewoners en ruimte voor bedrijvig -
heid is er meer draagvlak voor winkels, horeca 
en voorzieningen met uitstraling, zoals een 
theater aan de Sloterplas en een cultuurgebouw 
op het Buikslotermeerplein. De stadsdeelcentra 
Osdorpplein, Amsterdamse Poort en Buikslo -
termeerplein zijn straks grootstedelijke stads -
centra met bijbehorende aantrekkingskracht,  
elk met een eigen gezicht: met meer kernen 
krijgt Amsterdam meer smoel. Voor buurt -
bewoners zijn deze veranderingen ingrijpend 
omdat ‘hun’ buurt van karakter verandert, daarom moeten ze transparant en in samen -
spraak uitgevoerd worden.
Meerkernigheid als streven geldt ook voor 
de regio. De huidige spreiding van werkgelegen -
heid en voorzieningen is scheef in het nadeel 
van de regio, met als gevolg grote vervoerstro -
men. De inzet is daar meer evenwicht in te 
brengen en de stedelijke kwaliteit van kernen als 
Almere, Zaandam, Purmerend en Hoofddorp 
te vergroten met voorzieningen zoals hoger 
onderwijs en culturele instellingen. Bovendien 
gaan Amsterdam en de regio zich naar elkaar 
richten door woningbouw en werkgelegenheid te concentreren rond de stations. 
Groeien binnen grenzenDe stad mikt op minimaal 150.000 wonin -
gen erbij voor 250.000 nieuwe inwoners in 
2050, dat is een voortzetting van het groeitempo 
van de afgelopen 10 jaar. Plus 200.000 nieuwe 
arbeidsplaatsen. Deze groei wordt aan voorwaar -
den gebonden. Amsterdam wil dat de groei ener -
zijds het sociale fundament van de stad versterkt 
en anderzijds het draagvermogen van de planeet niet overschrijdt. Daarom mag de groei alleen 
plaatsvinden binnen de huidige stadsgrenzen. 
Op die manier versterken we de kwaliteit van 
bestaande buurten, kunnen we overal woningen 
en bedrijfsgebouwen verduurzamen en houden 
we de kwetsbare landschappen open.
Groeien binnen de bestaande stad kan door 
bedrijventerreinen om te bouwen tot gebieden 18 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolwaar zowel gewoond als gewerkt wordt, zoals 
in Hamerkwartier en als grootste Haven-Stad. Daarnaast is er ruimte voor groei in de naoor -
logse wijken van Nieuw-West, Zuidoost en 
Noord, waar we op een slimme manier kunnen 
verdichten. Bij het verdichten van buurten staat een goede woonkwaliteit, met leefbare stra -
ten en pleinen en veel plek voor ontmoeting, 
voorop. Hoogbouw kan daarbij een middel zijn, 
maar gebouwen hoger dan 70 meter concentre -
ren zich rond grotere stations als Bijlmer ArenA, 
Amstel, Zuid en Sloterdijk en langs het brede 
water van het IJ. 
Tegelijk wordt de stad ingericht op her -
gebruik van materialen en grondstoffen en op 
een andere, meer zelfvoorzienende energieop -
wekking zoals stadsverwarming en zonne- en windenergie. Dit maakt de strijd om de schaarse 
ruimte nog heviger, maar in de wetenschap dat 
dicht op elkaar wonen op zichzelf duurzamer 
is, want efficiënter in alle opzichten. Schaar -
ste dwingt tot creatieve oplossingen, zoals het benutten van daken. In het landschap rond de stad maken we ruimte voor windmolens.
Duurzaam en gezond bewegen
In een verdichtende stad gaan we zuinig 
om met de schaarse ruimte. We zoeken plek 
om te bouwen, voor groen, voor verblijven, 
spelen en voor de fietser en de voetganger. Om 
die reden moet de auto als  ruimtegebruiker een 
stap terug doen. We hebben een drieledig doel: 
ruimte, schonere lucht en gezonder bewe -
gen. Nabijheid van voorzieningen is daarvoor 
essentieel. Mede dankzij de verdichting krijgen 
Amsterdammers hun voorzieningen, inclusief park, in de eigen buurt op loop- of fietsafstand. Buurten en kernen worden verbonden door een 
netwerk van veilige fietsroutes en openbaar ver -
voer. Nu nog drukke autostraten als Lelylaan en 
Gooiseweg zijn straks aantrekkelijke stadslanen 
die naast auto-ontsluitingsroute ook belangrijk 
zijn voor fiets en openbaar vervoer, en die op 
zichzelf prettige verblijfsgebieden worden met 
winkels, horeca en culturele pleisterplaatsen. 
Dat alles gaat niet ten koste van bereikbaar -
heid. Verdichting creëert draagvlak voor ov in 
de hele stad. Tussen stadsdelen komen nieuwe 
aansluitingen, zoals de geplande twee bruggen 
over het IJ, een Schinkelbrug en een fietsbrug 
over de Amstel. De vervoerverbindingen 
binnen de regio willen we verbeteren, met een metro naar Schiphol en Hoofddorp, een door -
getrokken Ringlijn en metro’s, regiotreinen of 
snelbussen richting Almere, Zaanstad, Haar -
lem en Hilversum. Aan de rand van de stad 
komen hubs waar de automobilist overstapt 
op snel openbaar vervoer of fiets.  Hier worden ook goederen overgeslagen op klein en schoon 
vervoer. Voor noodzakelijk autoverkeer wordt 
de stad beter bereikbaar.
Rigoureus vergroenen
Verdichting wordt gecombineerd met ver -
groening van de stad. Daarbij is meer en vooral 
beter groen het doel, door minder verharding 
en meer groen aan en op gebouwen. De stad 
zal rigoureus vergroenen met meer en betere 
natuur door de hele stad. Straten en pleinen 
worden groen ingericht, straatstenen zullen 
wijken voor bomen en beplanting. Het autoluw 
maken van de stad biedt daarvoor mede ruimte. 
Bouwen wordt natuurlijker door gevels en daken te vergroenen. Dit lukt alleen als Amster -
dammers meedenken en meedoen. Vergroening is ecologisch noodzakelijk, maar moet ook aan -
sluiten bij de wensen van de Amsterdammers. 
Al het groen in straten, pleinen en parken 
– Haven-Stad en de noordelijke IJ-oever krijgen eigen parken – zal ingericht worden op ont -
moeting, ontspanning en recreatie. Een ander 
belangrijk doel is tegengaan van hittestress 
en vergroten van het waterbergend vermogen 
van de stad. Dat geldt ook voor de beroemde 
groene scheggen, de groene vingers die de stad 
in steken, inclusief Waterland. De kwaliteit van 
deze landschappen gaat omhoog door omscha -
keling naar kringlooplandbouw, tegengaan 
van bodemdaling en herstel van biodiversiteit. De aansluiting van de scheggen op de nieuwe 
kernen in Nieuw-West, Zuidoost en Noord 
wordt verbeterd, waardoor langs de randen 
van de Amstelscheg, het Amsterdamse Bos en 
de Noorder IJ-plas aantrekkelijke verblijfs- en 
recreatieplekken ontstaan. De Tuinen van West 
zijn daarvan een bestaand voorbeeld. Tegenover 
meer gebruiksgroen staat ook het beschermen 
van rust- en ruigtegebieden in en rond de stad, zoals de Bretten en volkstuinparken.
Samen stadmaken
Deze omgevingsvisie combineert ruim -
telijke inrichting met doelen op groen, wonen, werken, duurzaamheid, leefomgeving. Zo wil 19 Publiekssamenvattingde stad in de toekomst werken: in samenhang. 
In plaats van losse beleidsdoelen die van alle 
kanten komen – eerst verkeer, dan werk, ver -
volgens energie en wie houdt de leefbaarheid en kwaliteit van de buurt in de gaten? –, worden 
ambities voortaan samengebracht. Dat vereist 
richting geven, maar dat kan niet op detail. Het 
stadsbestuur gaat sturen op hoofdlijnen. De 
principiële keuze daarbij is dat de regels zo wor -
den dat naast de klassieke partijen als ontwik -
kelaars en woningcorporaties, Amsterdammers 
ook zelf aan de slag kunnen. We bieden daarmee 
meer ruimte voor bewoners om individueel 
of in collectieven zoals coöperaties betaalbare 
huurwoningen te bouwen, voorzieningen te 
beheren, energie op te wekken, mee te doen met 
inrichting van de buurt of lokaal ondernemer -
schap. We onderzoeken de haalbaarheid van een 
gemeentelijk woningbouwfonds voor coöpe -
raties waaruit Amsterdammers kunnen lenen 
om hun plannen te financieren. Eigen initiatief 
is niet nieuw. Amsterdam heeft hier een traditie 
in, van stadsstrand Blijburg tot de NDSM-werf, 
om twee heel verschillende succesvolle voor -
beelden te noemen. 
De samenwerking betreft ook de regio 
en het Rijk. De afhankelijkheden zijn groot en worden alleen maar groter. Veel afstemming is al georganiseerd, dat is niet het geval op de schaal van de ‘agglomeratie’: het aaneengeslo -
ten gebied dat bestaat uit Zaanstad, Diemen, 
Ouder-Amstel, Amstelveen en Amsterdam, ter -
wijl daar veel overlap ligt. Hier wordt nauwere 
samenwerking onderzocht.
Meedoen
Bij het maken van deze omgevingsvisie zijn 
uiteenlopende groepen Amsterdammers gehoord. Zij wezen, naast zaken als duurzaamheid, toe -
gankelijkheid, betaalbaarheid en ontmoeting, op het belang om mee te kunnen bepalen hoe stad en buurt eruit gaan zien. Die betrokkenheid is essen -
tieel, want de stad maken we samen. De onstui -
mige groei van het afgelopen decennium heeft 
voor vervreemding gezorgd, het gevoel de eigen 
buurt kwijt te raken. Meedoen geeft Amster -
dammers de kans hun stad terug te nemen. Deze omgevingsvisie is belangrijk, want alle plannen en 
ingrepen in de stad moeten zich hier op richten. 
Het stadsbestuur maakt in deze visie keuzes die soms pijn zullen doen. Soms moeten bestaande belangen en ruimtegebruikers inleveren. De keuzes zijn gemaakt op goede gronden, daarin kleurt zich dit college, maar over goed en beter 
valt te twisten. Het bestuur gaat de komende jaren 
daarover graag verder met de stad in gesprek. 
Hoe de omgevingsvisie in de praktijk haar 
doorwerking zal krijgen, wordt uitgewerkt in een Uitvoeringsagenda omgevingsvisie Amsterdam.
Hoofdpunten van de vijf strategische keuzes
 
• Meerkernige ontwikkeling  
Van uitrol centrumgebied naar een meerkernige en meer diverse verstedelijking
 - Regionale spreiding stedelijke voorzieningen en werkgelegenheid.
 - Onderscheidende ontwikkeling Nieuw-West, Zuidoost en Noord.
 - Twee bruggen over het IJ en een regionaal fietsnetwerk.
• Groeien binnen grenzen  
Verdichting door complete en duurzame wijkontwikkeling
 - Ruimte voor 150.000 woningen erbij in complete buurten.
 - Verduurzamen bestaande buurten en woningen.
 - Behoud van productieve bedrijvigheid in Amsterdam.
 - Ruimte voor schone energie en duurzame initiatieven.
 - Verduurzaming van de haven. 
• Duurzaam en gezond bewegen  
Heel Amsterdam een ov-, wandel- en fietsstad
 - Een leefomgeving die uitnodigt tot ontmoeting, spelen en bewegen.
 - Meer ruimte voor fietsers en voetgangers. Auto’s zijn te gast.
 - Verkeerswegen (Gooiseweg, Lelylaan, Burg. Roëllstraat) worden groene stadslanen begeleid door bebouwing.
 - Schaalsprong metro- en treinnet en vervoerhubs om stad en rest van de 
regio te verbinden
• Rigour eus vergroenen  
Een gezonde en klimaatbestendige leefomgeving voor mens en dier
 - Openbare ruimte zo groen mogelijk inrichten.
 - Ontwikkeling parken (Hondsrugpark, Gaasperdakpark, Marineterrein,  
Zuidasdokpark en NDSM-Oost).
 - Groene routes en ecologische verbindingen.
 -  Investeren in het landschap: natuurontwikkeling, kringlooplandbouw,  
en ruimte voor sporten en bewegen.
 - Beschermen van rust- en ruigtegebieden (Oeverlanden, Bretten,  
Diemerbos)
• Samen stadmaken  
Richting geven op hoofdlijnen en ruimte bieden aan initiatief
 -  Gelijkwaardige (digitale) informatiepositie bij planvorming.
 - Buurtbatenovereenkomsten en buurtomgevingsvisies.
 - Grotere rol Amsterdammers bij beheer en ontwikkeling.
 -  Ruim baan voor wooncoöperaties: naar 10% van de woningvoorraad  
in 2040.20 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool“ Als Amster dam straks onder 
water staat, boeit het niet 
hoeveel toeristen er komen of dat het goed gaat met  
de economie. Onder water kun je niet wonen”  
Leerling Callandlyceum  |  Stadsdeel Nieuw-West21 Een omgevingsvisie voor AmsterdamEen  
omgevingsvisie  
voor Amsterdam
Wat is een omgevingsvisie? Als introductie op de inhoud lichten we hier kort de 
wettelijke context toe, gaan we in op de functie van de omgevingsvisie en beschrijven we 
hoe dit omvangrijke document is opgebouwd.
Wat is een omgevingsvisie?
Een omgevingsvisie is een langetermijnvi -
sie op de ruimtelijke ontwikkeling van de stad, 
die elke overheid opstelt in het kader van de 
Omgevingswet. Een omgevingsvisie is bindend 
voor de overheid die haar opstelt, heeft betrek -
king op het grondgebied van die overheid en 
moet integraal zijn. Dat betekent dat alle aspec -
ten van de fysieke leefomgeving in samenhang 
worden bezien (energie, groen, water, flora en 
fauna, wonen, economie, mobiliteit, milieu, 
gezondheid, luchtkwaliteit, bodem, fysieke 
veiligheid, cultuurhistorie, klimaatadaptatie, 
gemengde wijken, ruimte voor sociale voorzie -
ningen en ontmoeting).
De Omgevingswet, een nieuw  
wettelijk kader
De nieuwe Omgevingswet betekent een 
grote verandering in de regelgeving en het 
beleid voor de fysieke leefomgeving. Met de 
wet, die naar verwachting in 2022 in werking 
treedt, wordt het bestaande stelsel van ruim -
telijke regels volledig herzien. De invoering 
van de wet is gekoppeld aan de introductie van een digitaal stelsel voor ruimtelijke plannen en regels, en aan een andere manier van werken. 
Bijgevoegd figuur verbeeldt de veranderingen 
op deze drie gebieden in samenhang en de 
intentie dat ze goed op elkaar aansluiten.Doelen van de invoering van de  
 Omgevingswet:
• beter inzicht in wat op bepaalde plekken 
wel en niet mag;
• meer ruimte om lokaal besluiten te nemen;
• snellere en uitvoerbare besluitvorming;
• meer samenhang in beleid, besluitvorming 
en regelgeving.
De Omgevingswet betekent ook een 
decentralisatie van verantwoordelijkheden van 
Rijk naar gemeenten. Daarmee krijgt Amster -
dam de mogelijkheid om zelf invulling te 
geven aan deze doelen. En de omgevingsvisie 
speelt daarin een belangrijke rol. Ook is er een 
sterke stimulans om de samenwerking tussen 
overheden te verbeteren bij het uitvoeren van 
gezamenlijke opgaven, omdat zowel Rijk, 
provincies als gemeenten een omgevingsvisie 
opstellen voor hun grondgebied. 
22 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolRelatie met nationale en provinciale 
omgevingsvisiesDe Omgevingsvisie Amsterdam 2050 
houdt rekening met de kaderstellende visies die 
door het Rijk en de provincie Noord-Holland 
zijn en worden opgesteld: de Nationale Omge -
vingsvisie en de Provinciale Omgevingsvisie 
Noord-Holland 2050.
Het Rijk wijst in zijn Nationale Omge -
vingsvisie (NOVI) vier prioriteiten aan: ruimte 
voor klimaatadaptatie en energietransitie, een 
duurzaam en (circulair) economisch groeipoten -
tieel, sterke en gezonde steden en regio’s, en een toekomstbestendige ontwikkeling van het 
landelijk gebied. De kracht van Nederland ligt in 
een polycentrische netwerkstructuur. Stedelijke 
en landelijke regio’s werken door het transport- 
en mobiliteitsnetwerk complementair als één 
systeem. De vier metropoolregio’s (Amsterdam, 
Rotterdam Den Haag, Utrecht en Eindhoven) hebben daarbinnen de grootste aantrekkings -
kracht op internationale kennis, arbeid en kapitaal. De Amsterdamse metropoolregio is herkenbaar als internationaal zakencentrum en toeristische trekpleister, met Schiphol als scha -
kel naar alle continenten. Deze regio kent een complexe verstedelijkingsopgave die samenvalt 
met meerdere nationale belangen. Het havenge -
bied van Amsterdam is bijvoorbeeld essentieel 
voor de omslag naar een niet-fossiele, circulaire 
economie. 
De omgevingsvisie van de provincie 
Noord-Holland richt zich op een goede balans 
tussen economische groei en leefbaarheid. Amsterdam ziet ze als de kernstad van een ste -
delijk systeem van grotere en kleinere kernen: 
een metropool in ontwikkeling. De opgave 
is om hierbinnen de agglomeratiekracht te 
vergroten door sterkere samenhang. Via bin -
nenstedelijke verdichting op goed bereikbare 
plekken, het aanpassen van het mobiliteitssys -
teem en het versterken van het landschap door 
toevoeging of verandering van functies. Nieuwe 
woningen worden in de visie van de provincie liefst zo dicht mogelijk bij grote werkloca -
ties gerealiseerd, waar mogelijk in gemengde 
woon-werklocaties. Het grootstedelijk ov-sys -
teem wordt de ruggengraat van deze metropool 
in ontwikkeling. Door het omleiden van verkeer 
dat niet in de centra hoeft te zijn, wordt de A9 de doorgaande autoroute voor de metropool. 
Net als het Rijk wijst de provincie het Noord -
zeekanaalgebied met de havengebieden van Amsterdam aan als locatie voor energietransitie 
en circulaire economie.
Functie van de Omgevingsvisie  
Amsterdam 2050
Voorliggende omgevingsvisie vormt voor 
het grondgebied van de gemeente Amster -
dam tot 2050 de leidraad voor de inrichting 
en ontwikkeling van de fysieke leefomgeving. 
Het vormt voor de gemeente Amsterdam een 
zelfbindend kader voor projecten, beleid en 
programma’s die betrekking hebben op die 
fysieke leefomgeving. De omgevingsvisie geeft 
richting, maar is geen concreet investeringsplan 
waarvoor de middelen nu al beschikbaar zijn of 
moeten komen. De omgevingsvisie vervangt na 
vaststelling door de gemeenteraad de huidige 
Structuurvisie Amsterdam 2040.
Hierop zijn twee uitzonderingen: de 
Hoofdgroenstructuur en het hoogbouwbeleid, die integraal opgenomen waren in de structuur -
visie. Deze blijven van kracht tot vervangend 
beleid is vastgesteld.
De Gemeente Amsterdam wil met een 
brede blik sturen. Deze omgevingsvisie heeft 
daarbij een drieledige functie: 
• richting geven aan groei;
• versnellen van transities;
• ruimte bieden aan initiatieven.
De omgevingsvisie bouwt voort op eerder 
geformuleerde beleidsinzetten, maar formuleert 
op een aantal punten een aangepaste ruimtelijke 
koers. Die is gericht op het tegengaan van nega -
tieve effecten op kansengelijkheid en leefbaar -
heid, op het verduurzamen van de stad en op 
herstel en vernieuwing van de economie.
Op termijn, maar niet eerder dan 2022, 
zullen Weesp en Amsterdam één gemeente 
vormen. De ambtelijke organisaties zijn op  
1 juni 2019 gefuseerd. Tot die tijd blijft Weesp een zelfstandige gemeente en maakt ze een 
eigen omgevingsvisie. Daarom doet deze 
omgevingsvisie nog geen uitspraken over het 
grondgebied van Weesp. Nadat de gemeen -
teraad van Weesp zijn omgevingsvisie heeft 23 Een omgevingsvisie voor Amsterdam
Landschappelijke  
kwaliteit is voor de 
aantrekkelijkheid  
van de stad steeds  
belangrijker.  
Landschap speelt  
ook een hoofdrol in 
het klimaatbestendig maken van de regio.vastgesteld, wordt deze integraal in deze visie 
opgenomen.
Opbouw Omgevingsvisie  
Amsterdam 2050
Deze omgevingsvisie is opgebouwd uit 
vier delen, die weer bestaan uit hoofdstukken. 
De delen kennen een eigen interne logica en 
structuur, maar staan inhoudelijk in nauw ver -
band met elkaar.
DEEL 1 VISIE  beschrijft de ontwikkeling 
van Amsterdam en de regio, de grote opgaven 
en de visie tot 2050. Centraal in de visie tot 
2050 staan vijf strategische keuzes: Meerker -
nige ontwikkeling, Groeien binnen grenzen, Duurzaam en gezond bewegen, Rigoureus 
vergroenen, en Samen stadmaken.
DEEL 2 WAAR  behandelt de ruimtelijke 
koers bij de visie van de stad als onderdeel van 
de regio en geeft per stadsdeel een beknopte uit -
werking en een adaptieve ontwikkelstrategie op 
hoofdlijnen. Hier zijn de regionale visiekaart en 
het ruimtelijk beeld van de stad en agglomeratie 
opgenomen. Deze zijn als ruimtelijk-program -
matisch kader uitgewerkt in een serie kaarten.
DEEL 3 WAT  geeft een overzicht van het 
Amsterdamse beleid voor de leefomgeving.  
Per sectoraal thema geven we aan welke nieuwe 
richtingen verkend moeten worden.
DEEL 4 HOE  gaat over de doorwerking 
van de omgevingsvisie. Dit deel agendeert 
veranderopgaven voor onze organisatie en in de samenwerking met samenleving, markt en andere overheden die nodig zijn om de visie uit te voeren. Deel 4 eindigt met een korte toelich -
ting op de omgevingseffectrapportage (o.e.r.). Deze rapportage is parallel aan de omgevings -
visie ontwikkeld. Het omgevingseffectrapport vormt een aparte bijlage bij de omgevingsvisie. 
Deze is via omgevingsvisie@amsterdam.nl op  
te vragen.24 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolDe schoonheid 
van Amsterdam
Deze omgevingsvisie is de achtste in een reeks wettelijk verplichte stadsbrede 
ruimtelijke plannen, waarvan het Algemeen Uitbreidingsplan (AUP) uit 1934 de eerste 
was. Amsterdam kent een lange traditie van zorgvuldig en integraal bouwen aan de stad, 
die teruggaat tot het ontstaan van onze stad als nederzetting rondom een dam in het 
veenriviertje de Amstel. Vanaf het allereerste begin is de vorm van de stad en de manier 
waarop de stad groeit verweven met de waterhuishouding en het landschap.  
De schoonheid van onze stad ligt besloten 
in het op harmonieuze wijze bijeenbrengen 
van water, openbare ruimte, groen en bebou -
wing. Amsterdam is als stad gebouwd op basis 
van een reeks opeenvolgende plannen. Van de 
vier stadsuitleggen in de zeventiende eeuw, 
via de negentiende-eeuwse gordel, de plannen Zuid en West van Berlage en de tuindorpen in Noord, de naoorlogse wijken in Nieuw-West, 
Buitenveldert, Zuidoost en Noord tot de Aker, 
Nieuw-Sloten en IJburg. De opeenvolgende 
plannen werden vanaf de vroege zeventiende 
eeuw tot in de jaren 70 van de 20e eeuw in 
schaal steeds groter. Het behouden van de samenhang tussen water, groen, openbare ruimte en bebouwing en de ordening van func -
ties vroeg dan ook om steeds meer rigide sturen 
op kwaliteit. Dit was mede mogelijk dankzij 
een zeer dominante rol van de overheid in de 
ruimtelijke ordening en het bouwen aan de stad 
vanaf het begin van de 20e eeuw. 
Sinds de jaren 70 heeft de Amsterdamse 
groei door uitbreiding geleidelijk plaatsgemaakt voor een groei door inbreiding: transformatie en verdichting van de bestaande stad. Daarmee is de schaal van individuele plannen weer kleiner 
geworden. Tegelijk vraagt de manier waarop de 
stad als onderdeel van de regio groeit juist om grootschaliger regionaal plannen. Als gevolg 
hiervan is een scheiding ontstaan tussen het 
sturen op stedenbouwkundige en architecto -
nische kwaliteit in de individuele plannen – de 
projecten – en het ordenen van de stad en de 
regio – het structuurplan. De stadsbrede struc -
tuurplannen voor Amsterdam zijn sinds het 
AUP dan ook steeds minder stedenbouwkundig van aard en steeds meer planologisch. 
Met deze omgevingsvisie maakt Amster -
dam tot 2050 ruimte voor de grootste groeispurt 
in zijn bestaan. In 30 jaar tijd kan onze stad met 
250.000 inwoners groeien tot bijna 1,1 miljoen, terwijl het aantal inwoners van de metropoolre -
gio van 2,5 miljoen tot meer dan 3 miljoen stijgt. Wat voor gebouwde stad zullen wij nalaten? De 
ambitie zou niet minder hoog mogen zijn dan in 
de eerste van de stadsbrede structuurplannen, 
het AUP. De manier waarop we nu aan de stad 
bouwen is echter onvergelijkbaar met 1934. De 
vraag die destijds gesteld werd, hoe “Amsterdam 
zich in de toekomst zal kunnen ontwikkelen tot 
een goed-geoutilleerde en tevens schoone stad”, vraagt dan ook om een nieuw antwoord.
De komende jaren zullen we in het stads -
ontwerp een brug moeten slaan tussen de grote 
schaal van de metropool en de kleine schaal van 
25 750 jaar bouwen aan stedelijke kwaliteithet project. We zoeken naar een goede balans 
tussen richting geven als overheid en ruimte 
bieden aan de samenleving. Het sturen op kwa -
liteit en het maatschappelijk initiatief mogelijk maken. De geschiedenis van Amsterdam en de 
bestaande kwaliteiten van de stad vormen daar -
bij een bron van inspiratie. 
Deze omgevingsvisie geeft met een steden- 
bouwkundig ruimtelijk en programmatisch 
kader richting aan samenhang en evenwichtige 
ontwikkeling van de stad. De invulling op het 
niveau van het gebied, het project en de buurt 
is echter van minstens even groot belang. Hoe Amsterdam daarbij terug kan grijpen op de tradi -
tie van bouwen aan schoonheid, eigenheid en har -
monie zullen we de komende jaren onderzoeken.
In 2025 bestaat Amsterdam 750 jaar. Het 
is een mooie aanleiding om naar de toekomst te kijken. Onderdeel van het programma Amsterdam 750 is een Nieuwe Kaart van de metropoolregio, waarvoor deze omgevingsvisie een belangrijke bouwsteen is.
 
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool26
Deel I  |  Visie27
28
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool“ Geef de straat weer een beet je 
terug aan de mensen die op 
straat leven door vriendelijk ontwerp van de openbare ruimte, bankjes waar je op kunt 
liggen, plekken waar je samen 
kan komen”
Patrick Roegiers  |  Stadsdeel Centrum29Deel I  
Visie
Amsterdam in de wereld  30
Ideeën en zorgen vanuit de stad, voor de stad  40
Amsterdam naar 2050  42
Vijf strategische keuzes  49
Dit deel begint met een beschrijving van de belangrijkste maatschappelijke trends en 
grote opgaven voor Amsterdam en de metropoolregio. Daarna presenteren we de visie op 
Amsterdam in de regio. Aan de hand van vijf strategische keuzes laten we zien hoe we op 
ruimtelijk gebied richting geven om daarmee ruimte te bieden aan Amsterdammers en pro -
fessionele partners om mee te bouwen aan Amsterdam. De visie wordt verder uitgewerkt in de hierop volgende delen over de ruimtelijke uitwerking in Deel II WAAR, over de beleids-agenda voor een complete stad in Deel III WAT en in de doorwerking van de omgevingsvisie in Deel IV HOE.
Deel I  |  VisieOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 301 
Amsterdam  
in de  
wereld
Amsterdam is de kernstad van een snelgroeiende metropoolregio. Groei en transitie-
opgaven vragen in toenemende mate om samenwerking op regionale en landelijke schaal. 
Tegelijk is de kwaliteit van de directe leefomgeving juist belangrijker geworden. De roep 
om meer zeggenschap over de eigen stad, buurt en straat wordt steeds luider. Deze omgevingsvisie moet handvatten bieden voor het opereren in het spanningsveld tussen grote en kleine schaal, tussen beleid voor de korte termijn en keuzes en grote investeringen voor de lange termijn, tussen de noodzaak ruimtelijk richting te geven en de wens tegelijk 
ruimte te bieden aan initiatief uit de samenleving. In dit hoofdstuk blikken we terug op de 
ontwikkeling van Amsterdam de afgelopen tien jaar en duiden we een aantal achterliggende ontwikkelingen en trends: klimaatverandering, digitalisering, metropoolvorming, ontwikkelingen in de samenleving en de manier waarop we de stad maken.
Terugkijken op de afgelopen tien jaarSinds 2010 kende Amsterdam een peri -
ode van snelle groei. Per jaar heette de stad ruim 11.000 nieuwe Amsterdammers welkom. 
Tegelijk met het aantal inwoners groeiden 
de werkgelegenheid en het aantal bezoekers 
explosief. De stad internationaliseerde in een 
ongekend tempo. De instroom van talent uit 
binnen- en buitenland, de opkomst van de techsector, de vestiging van EMA en groei van toonaangevende bedrijven waren onderdeel van die internationalisering. Het succes kwam niet uit de lucht vallen: decennia van investeren in kwaliteit van buurten, voorzieningen en de 
openbare ruimte, het open en tolerante karakter 
van de bevolking en het goede investeringskli -
maat droegen alle bij aan de aantrekkelijkheid 
van Amsterdam. De stevige internationale 
positie van Amsterdam vloeit voor een groot 
deel voort uit deze lokale kwaliteiten. Hoewel 
de coronacrisis steden als Amsterdam econo -
misch harder raakt dan veel andere landsdelen, 
is de uitgangspositie van Amsterdam daarom 
onverminderd sterk. Het succes van aantrekkelijke  
steden en de keerzijde
De groei en internationalisering van 
Amsterdam past in een wereldwijde beweging, 
waarbij aantrekkelijke metropolen zich ontwik -
kelen tot brandpunten van de kenniseconomie. 
De afgelopen decennia groeide de economie 
van kennisintensieve steden zoals Amsterdam 
daardoor hard. Amsterdam is aantrekkelijk als ontmoetingsplek, internationaal verbonden. De clustering van innovatieve en gespecialiseerde bedrijven komt voort uit het feit dat personeel graag werkt in een aantrekkelijke, levendige omgeving waar veel passende banen zijn. 
Omgekeerd trekken bedrijven in de verbonden 
wereldeconomie naar de plekken waar het beste 
personeel is. In steden leren mensen van elkaar. 
De kans dat zich een mogelijkheid voordoet om 
te leren van anderen is nu eenmaal groter op 
plekken waar veel verschillende mensen samen 
werken en wonen. Hoe groter en gevarieerder 
de steden, hoe sterker de leereffecten, innovatie 
en welvaartsgroei zijn.
Globalisering brengt daarbij voor steeds 
meer mensen materiële welvaart. Maar sinds Deel I  |  Visie31
De kwaliteit van de stad, de ruim -
telijke opbouw en de inrichting 
van de openbare ruimte is van 
grote invloed op de wijze waarop 
netwerken van mensen er gebruik 
van maken. Niet alle omgevingen 
nodigen in dezelfde mate uit tot 
ontmoeting en uitwisseling. De 
kwaliteit van het publieke leven is 
een van de redenen waarom juist 
vooroorlogse stadsdelen in Amster -
dam zo populair zijn.het einde van de vorige eeuw wordt duidelijk 
dat het beslag dat we op de planeet leggen tot 
uitputting van natuurlijke hulpbronnen leidt, 
en onherstelbare schade aanricht in ecosyste -
men waarvan we als mensen afhankelijk zijn. Globalisering betekent ook een steeds nauwere 
verwevenheid van steden, landen en wereldde -
len, met als gevolg een grotere kwetsbaarheid. 
De impact van het coronavirus op alle aspecten 
van onze samenleving legt dit haarscherp bloot.  
Deze internationale crisis brengt tegelijk een herwaardering voor de directe leefomgeving 
met zich mee. Duidelijk wordt hoe belangrijk 
de kwaliteit van buurten en de kracht van lokale 
netwerken zijn. 
Toenemende ongelijkheidDe opkomst van de stedelijke kenniseco -
nomie heeft de afgelopen jaren tienduizenden nieuwe banen gecreëerd in Amsterdam. Maar 
tegelijk is de sociaal-economische ongelijkheid 
toegenomen en is kansenongelijkheid groter 
geworden. We constateren dat de kernstad en 
de rest van de regio als het gaat om economische 
dynamiek en bevolkingssamenstelling uit elkaar 
groeien. Terwijl in Amsterdam en Haarlemmer -
meer het aantal banen explosief groeide, bleven 
andere delen van de metropoolregio achter. Ver -
schillen tussen buurten binnen de stad namen 
toe en de steeds hogere huizenprijzen maak -
ten het voor lagere en middeninkomens bijna onmogelijk om een plek in de stad te bemach -
tigen. Daarnaast neemt de bereikbaarheid van 
werk voor velen af en de reisafstand toe, terwijl 
investeringen in vooral openbaar vervoer ach -
terblijven bij de groei van inwoners en banen.
Druk op de stad
De toename van bevolking, arbeidsplaat -
sen en bezoekers in Amsterdam verliep sinds 2010 veel sneller en was groter dan voorzien. In de Structuurvisie Amsterdam 2040 uit 2011 was de voorspelling dat Amsterdam in 2040 
860.000 inwoners zou tellen. Dat aantal is in 
2019 bereikt. Het aantal arbeidsplaatsen en 
bezoekers is zelfs nog sneller gegroeid dan het 
aantal inwoners, terwijl die groei in 2011 hele -
maal niet voorzien werd. Tegelijk moeten we constateren dat de meeste van de grote inves -
teringen in openbare ruimte, groen, stedelijke 
voorzieningen en infrastructuur, die bij de structuurvisieambitie hoorden, niet zijn gedaan. Dat betekent dat de groei van inwoners, werk -
nemers en bezoekers grotendeels opgevangen is 
door dezelfde voorzieningen en infrastructuur 
als tien jaar geleden. De druk op de stad liep 
hierdoor merkbaar op. 
De groei heeft een grote impact op de 
inwoners en de leefkwaliteit in de stad. De 
ruimte wordt steeds schaarser. Dit heeft snelle 
prijsstijgingen van woningen als gevolg gehad. 
Kwetsbare groepen Amsterdammers profite -
ren lang niet altijd mee van het succes van de 
stad. Het toegenomen aantal bezoekers heeft 
zeer negatieve gevolgen voor de leefbaarheid 
in sommige delen van het centrum. Dit alles 
heeft consequenties voor de open en tolerante 
houding van Amsterdammers, en hoe zij de stad 
beleven. 
De oplopende druk op de schaarse ruimte 
valt samen met nieuwe en urgente opgaven. Voorbeelden zijn de toenemende sociaal-  
economische en ideologische verschillen in de 
samenleving, de snelle technologische ontwik -
keling en de vergrijzing. Allemaal hebben ze 
impact op de leefomgeving. De meest funda -
mentele nieuwe opgave vloeit echter voort uit 
de verandering van het klimaat en de noodzaak 
lokaal invulling te geven aan de energietransitie 
en de circulaire economie.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool32Amsterdam in het 
antropoceen
De invloed van de mensheid op de pla -
neet neemt steeds verder toe. De in Amster -
dam geboren Nobelprijswinnaar Paul Crutzen 
opperde als eerste de term ‘antropoceen’. De 
invloed van de mens is vergelijkbaar met een 
geologische kracht en de effecten van onze 
soort op de planeet zullen over honderdduizen -
den jaren nog voelbaar zijn. De aantasting van het milieu heeft een steeds directer en door -
dringender effect op onze leefomgeving. De 
coronacrisis maakt dat duidelijk. Een besmette -
lijk virus springt op een markt over van dier op 
mens en in enkele maanden tijd wordt de hele 
wereld er door geraakt. De klimaatcrisis ver -
loopt langzamer, maar is bedreigender en fun -
damenteler. Amsterdam ligt op een kwetsbare plek. Zeespiegelstijging, droogte en extreme neerslag en een dalende bodem bedreigen op langere termijn de bewoonbaarheid van heel laag Nederland.
Lokaal zijn de effecten van klimaatveran -
dering al voelbaar: Nederland maakte in 2020 alweer een ongebruikelijk lange hittegolf mee, 
grote delen van ons land kampen met structu -
rele droogte en extreem weer trekt een zware 
wissel op de leefbaarheid van dichtbebouwde steden. Er is terecht reden tot grote zorg en somberheid. De doelstelling de opwarming van 
de aarde tot 1,5 graad te beperken raakt steeds 
verder buiten beeld. Wellicht bereiken we het 
moment van 1,5 graad opwarming al vlak na 
2030 en van 2 graden nog voor 2050. Dat is nog binnen de horizon van deze omgevingsvisie. Het overschrijden van de tweegradengrens zal leiden tot onbeheersbare wereldwijde klimaat -
problemen, zoals hitte, droogte, overstromin -
gen, misoogsten, en klimaatvluchtelingen. 
Een toekomstbestendig Amsterdam 
overschrijdt de draagkracht van de planeet niet. 
Feit is dat we op dit moment al ver boven onze 
stand leven. Alleen al het aanpassen van de 
bestaande stad aan klimaatdoelen en extremer 
weer stelt ons voor enorme opgaven en kosten. 
Op termijn is een omschakeling op een gro -
tendeels circulaire samenleving noodzakelijk. Dit heeft grote gevolgen voor de leefomgeving 
en de wijze waarop de stad zich ontwikkelt. 
In de circulaire stad is meer ruimte nodig voor energievoorziening en afvalverwerking. Dit 
betekent een extra ruimtevrager waar we in 
de verdichtende stad rekening mee moeten 
houden. Het opwaarderen van grondstoffen, 
lokale productie, het opslaan van energie vraagt 
om milieuruimte. Dat betekent dat mengen van 
deze activiteiten met wonen en werken niet 
vanzelfsprekend is.
Metropoolvorming
De ontwikkeling van onze stad is meer 
dan ooit verbonden met die van de rest van de regio en heel West-Nederland. Amsterdam bleek de afgelopen jaren een belangrijke trekker 
voor mensen, instellingen en bedrijven uit het 
buitenland. Amsterdam is sterk in de sectoren cultuur, creatieve industrie en media, fintech, ICT en lifesciences. Veel Nederlandse bedrijven groeiden in onze stad uit tot wereldspelers. Als 
gezegd houdt de Amsterdamse bevolkings -
groei de toename van de werkgelegenheid niet 
bij. Werknemers van Amsterdamse bedrijven 
wonen dan ook in de hele metropoolregio en ver 
daarbuiten. Ook Amsterdammers en nieuwko -
mers op zoek naar een groter of betaalbaar huis 
zoeken hun heil vaak buiten de stad. De druk 
op de schaarse ruimte in de stad en de stijgende 
prijzen leiden daarnaast tot een verdringing 
van bedrijven en functies die (milieu)ruimte 
nodig hebben. Distributie en opslag, industrie 
en grondstoffenverwerking, duurzame ener -
gieopwekking, datacenters en groothandels zijn onmisbaar voor Amsterdam. Ze zijn echter steeds vaker aangewezen op een plek buiten  
de stad.
De concentratie van werkgelegenheid en 
publieksvoorzieningen en gelijktijdige sprei -
ding van inwoners en stadsverzorgende func -
ties, betekent dat Amsterdam en de andere delen van de metropoolregio meer van elkaar afhan -
kelijk worden. Deze integratie van de kernstad met de omliggende gemeenten is kenmerkend voor groeiende metropolen.  
Het landschap heeft niet direct van de groei 
geprofiteerd, hoewel de waarde ervan buiten 
kijf staat. Voor de leefkwaliteit, maar ook voor 
biodiversiteit en voor opgaven als het bufferen 
van water, de productie van gezond en  
duurzaam voedsel en schoon drinkwater. Deel I  |  Visie33Nieuwbouw van 
woningen in de Houthavens. Sinds 2010 
verrezen de 
meeste nieuwe woningen 
direct rond het centrum.
Desondanks is het lastig gebleken uithollende 
processen als bodemdaling, afname van bio-  
diversiteit en versnippering te stoppen.
 
Gezamenlijke opgavenBinnen de metropoolregio wordt de band 
met onze buren in de agglomeratie Amsterdam sterker. Zij hebben de afgelopen jaren duizen -
den woningen gebouwd, grotendeels voor de Amsterdamse vraag. Verscheidene grote pro -
jecten staan nog op stapel. Vaak liggen ze dicht tegen onze gemeentegrens aan. Ruimtelijk raakt 
het aaneengesloten stedelijk gebied van Amster -
dam, Zaanstad, Amstelveen, Ouder-Amstel en 
Diemen vervlochten. In de groene scheggen Amstelscheg, Amsterdamse Bos, Diemerscheg en Waterland is de recreatieve druk toegeno -
men. Het maakt groei, beheer van groen, land -
schap en water en aanleg van infrastructuur tot een gezamenlijke opgave die vraagt om nauwe 
samenwerking binnen de agglomeratie.
Tegelijk ontstijgt de invloedssfeer van 
Amsterdam het schaalniveau van de metropool -
regio. Een toenemend aantal van de Amster -
damse banen wordt ingevuld door inwoners 
van grote en middelgrote steden op afstand, 
zoals Rotterdam, Zwolle en Den Bosch. Ook 
de relatie met andere Europese metropolen is 
sterker geworden. Dat vraagt weer om samen -
werking met het Rijk en de provincies. Lokale, 
regionale en (inter)nationale belangen vallen 
niet altijd vanzelfsprekend samen. Zo zijn snelle 
verbindingen tussen de centra van de grote 
steden belangrijker geworden. Maar snelle inter -
city’s en internationale treinen concurreren op 
het spoor met lokale en regionale treinen. Een 
Amsterdamse inzet op autoluw en meer kwa -
liteit in de openbare ruimte staat op gespannen 
voet met de bereikbaarheid van de stad vanuit 
andere delen van de regio, waar de auto nog 
altijd het belangrijkste vervoermiddel is.
Samen maken we de stad, de regio en het 
land. Niet alleen binnen de metropoolregio en 
niet alleen binnen de Randstad. De Amster -
damse economie profiteert bijvoorbeeld van de link met het hightech-cluster rond Eindho -
ven, met universiteitssteden als Wageningen, Enschede en Groningen en hun specialistische 
onderzoeksinstituten en startende ondernemin -
gen. De sterke afhankelijkheid, zoals die tussen Amsterdam en de rest van de metropoolregio en enkele grotere steden bestaat, is in de ver -
houding tussen de hoofdstad en andere delen van Nederland minder evident. Voor sommige 
regio’s lijkt Amsterdam eerder een magneet die 
talentvolle mensen wegtrekt en bovendien een 
stad die weinig gevoelig is voor wat er elders in 
het land speelt en wat er gedacht wordt. Toch 
horen Amsterdam en Nederland bij elkaar. We 
hebben elkaar nodig. Denk alleen al aan innova -
tie, energie, voedsel, de doorvoer van goederen, 
recreatie, natuur, waterveiligheid en defensie.
Mensen maken de 
metropool
Vaak kijken we naar steden als een  
verzameling van gebouwen en infrastructuur. 
Maar een stad bestaat allereerst uit mensen.  
De inwoners uiteraard, maar ook mensen die er 
dagelijks komen om te werken, te studeren of 
wekelijks om te winkelen of uit te gaan. Men -
sen die er eenmalig en kortstondig op bezoek 
zijn. Voor al deze mensen is de stad onmisbaar 
als plek om sociaal en persoonlijk te groeien, 
om je economisch te ontplooien, om te ont -
spannen en je te laten inspireren. Iedereen in Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool34de stad is onderdeel van een groter netwerk van 
mensen. Soms heel lokaal in een woongebouw, een straat of buurt. Soms juist internationaal, in een bedrijf, een kennisinstituut of als lid van 
een over verschillende landen uitgewaaierde 
familie. Soms langdurig, soms kort. Het is deze veelheid aan netwerken, de uitwisseling die 
er tussen mensen plaatsvindt, die de essentie 
vormt van een stad. Een robuust vitale stad 
is rijk aan netwerken van verschillende aard, 
die bovendien op verschillende schaalniveaus 
functioneren. Zo’n stad biedt de meeste kansen 
op ontwikkeling aan mensen en is bovendien als 
bron van innovatie en inspiratie onmisbaar in de 
hedendaagse economie.
Continuïteit en vernieuwing 
Amsterdam is als internationaal geori -
en teerde stad bij uitstek een plek waar veel 
netwerken samenkomen. Dat was vroeger zo dankzij de haven en de goede verbindingen met de rest van ons land en het heeft dankzij het internetknooppunt AMS-IX in de Watergraaf -
smeer een nieuwe invulling gekregen. Amster -
dam is wereldwijd verbonden en is steeds meer onderdeel geworden van bewegingen die de hele 
planeet omspannen. Tegelijk is het op het lokale 
niveau, dat van de buurt en de straat, van de sportvereniging, de buurtschool of de koffiebar, waar de stad zichzelf is. Hier dragen mensen de cultuur die Amsterdam een unieke en aantrek -
kelijke plek maakt: vrijzinnig, activistisch en 
open naar de wereld.
Amsterdam blijft zichzelf terwijl de stad 
steeds verandert. Er is continuïteit in vernieu -
wing, waarbij nieuwe mensen en ideeën, leef -
stijlen en culturen hun invloed hebben op de 
stad, maar de grondtoon van de stad toch altijd herkenbaar is. Veel mensen zijn slechts voor 
korte tijd in onze stad. Als bezoeker, als student 
of als tijdelijke werknemer. Die vluchtigheid 
hoort bij de stad. Maar een vruchtbare relatie 
tussen jezelf blijven en tegelijk openstaan voor 
wat van buiten komt, vraagt om balans. Een 
goede verhouding tussen onderdeel zijn van 
mondiale bewegingen van mensen, ideeën, 
informatie en goederen en tegelijk mensen de kans geven lokaal te wortelen. Het belang van de directe  
leefomgeving
In Amsterdam is een tegenstelling ontstaan 
tussen het centrum, binnen de A10 en ten zui -
den van het IJ, en stadsdelen daarbuiten. In de 
binnenstad is de druk van het toerisme op veel 
plekken zodanig dat inwoners zich niet meer 
thuis voelen en Amsterdammers er niet meer komen, elders binnen de ring herkennen men -
sen hun buurt soms niet meer door de komst 
van zoveel nieuwe bewoners en voorzieningen. 
Er klinkt hier een steeds luidere roep om meer 
balans. In andere delen van de stad leidt een bijna omgekeerde situatie evenzeer tot ver -
vreemding. In sommige delen van Nieuw-West, Zuidoost en Noord is de leefbaarheid onder druk 
komen te staan. Hier dreigt het draagvlak voor 
de buurteconomie en voorzieningen weg te val -
len. De bevolkingssamenstelling is er eenzijdig. Isolatie en gebrek aan gevarieerd straatleven kan deze buurten sociaal onveilig maken. Bewoners zijn te vaak op andere buurten aangewezen voor hun voorzieningen. Hier vragen bewoners 
juist om meer dynamiek en meer reuring. Maar 
wat de opgave ook is, in de hele stad is de wens 
hoorbaar beter betrokken te worden en is er een 
vraag naar meer ruimte voor eigen initiatief.
Belangrijk is dat we ruimte blijven geven 
aan Amsterdammers om zich te ontplooien. 
Mensen trekken naar de stad om onderdeel te 
zijn van het stedelijk leven. Om mensen te ont -
moeten, voor werk, om kennis en ervaring uit te wisselen en om zich te laten inspireren door de 
energie en cultuur van de stad. Tegelijk moet het 
een veilige plek zijn om te leven, zeker ook voor 
kwetsbare groepen als kinderen en ouderen en 
mensen met een beperking. Voor hen zijn lokale netwerken en voorzieningen belangrijk om mee te kunnen doen. Alleen dan is Amsterdam ook 
een menselijke metropool
Veiligheid en ondermijningDe criminaliteitsproblemen in Amsterdam 
zijn groot. De afgelopen jaren is de stad meer -
malen opgeschrikt door het geweld dat hiermee 
gepaard gaat. Er is geen gemakkelijke oplossing 
voor deze problematiek. Criminaliteit zal in een grote liberale en internationaal open stad nooit helemaal verdwijnen. Maar de overheid moet 
zich stevig weren tegen het ondermijnende 
effect van criminaliteit. Daarbij is een bewust -Deel I  |  Visie35
Amsterdam is op Europese schaal 
onderdeel van een netwerk van  
economisch succesvolle steden.  
Op regionale schaal is sprake van  
een sterke functionele integratie  
tussen Amsterdam en de regio.  
Dat noemen we metropoolvorming.  
Het vraagt om een gezamenlijke inzet 
op woningbouw, werkgelegenheid, 
openbaar vervoer, energie en  
groen.
Amsterdam en de buurgemeenten 
vormen een handvormige agglomera-
tie. De bebouwde ‘lobben’ steken als vingers aan een hand het omringende 
landschap in. Dat landschap dringt via 
groene wiggen, de ‘scheggen’, juist diep door in de stad. De agglomeratie bestaat uit stadsdelen en gemeenten 
met een duidelijke eigen identiteit.  
Ze zijn onderling verbonden met 
openbaarvervoerlijnen en een  
netwerk van straten en groene routes.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool36
Steden als Amsterdam 
bestaan om mensen 
bij elkaar te brengen. 
De uitwisseling tussen veel verschillende 
mensen in de stede-
lijke publieke ruimte 
zorgt voor culturele en 
economische vernieu-
wingzijn van de voedingsbodem voor criminaliteit 
belangrijk en hoe je die op termijn kunt weg -
nemen. Wijken met een sterke concentratie van kwetsbare groepen en weinig perspectief 
zijn zo’n voedingsbodem. Kansenongelijkheid 
en segregatie versterken die voedingsbodem. Dat vraagt blijvende aandacht voor vitale en 
gemengde wijken, waar voor jongeren de kans 
krijgen zich te ontwikkelen en mee te doen.
Naar een onzekere 
toekomst
Vanaf maart 2020 sloeg snelle groei in 
enkele maanden om in stagnatie en krimp. Nog 
meer dan tijdens de economische crisis van 
2008 maakt corona duidelijk hoe kwetsbaar 
Amsterdam is voor internationale ontwikkelin -
gen. Verhoudingsgewijs is een groot deel van de 
Amsterdamse economie conjunctuurgevoelig. 
Het feit dat Amsterdam en andere grote steden 
harder door de coronacrisis getroffen werden, 
geeft extra aanleiding na te denken over de 
toekomst van de stad. Tegelijkertijd is er geen 
reden om aan te nemen dat structurele trends 
ombuigen. Onze economie wordt nog altijd 
kennisintensiever, de ondersteunende dienst -
verlening groeit tegelijk snel. Steden blijven 
daardoor mensen trekken. Ook verwachten 
we dat het internationaal toerisme zich zal blijven ontwikkelen, gezien de aanhoudende 
welvaartsgroei in Azië. Dat betekent dat we rekening moeten houden met groei van onze stad. Tegelijk worden de opgaven ten aanzien van klimaat en energie met het jaar groter. En 
we moeten alert zijn op technologische ontwik -
keling en digitalisering en de effecten daarvan op economie en samenleving. 
Meer diversiteit en grotere 
verschillenDirect voorafgaand aan de coronacrisis 
versnelde de groei van Amsterdam. De trek van 
inwoners vanuit de stad naar buiten was dan 
ook geen bewijs van een afnemende aantrek -
kelijkheid van de stad. De meeste van hen bleven ook in de metropoolregio. De stroom 
naar buiten werd juist veroorzaakt door de 
nog grotere instroom naar de stad. Dit betrof 
hoofdzakelijk buitenlandse migratie van relatief 
jonge mensen. Achter de bevolkingsgroei van 
Amsterdam in 2019 met bijna 10.000 inwoners 
gaat een veel grotere dynamiek schuil. 50.000 
mensen kwamen in 2019 vanuit het buiten -
land naar onze stad, 35.000 trokken er over de 
grens. 24.000 mensen vestigden zich vanuit de 
rest van ons land, 42.000 vertrokken er naar 
andere Nederlandse gemeenten. Er werden ruim 
10.000 kinderen geboren en er waren ruim 
5000 sterfgevallen. Het netto-effect van deze 
dynamiek is een snelgroeiende stad met een steeds diversere en internationale bevolking. 
De ongekend grote banengroei die Amster -
dam de afgelopen jaren meemaakte, komt voor bijna de helft op het conto van de kennisinten -
sieve dienstverlening. In de techsector groeiden 
enkele bedrijven in rap tempo uit tot wereld -
spelers. Voor Amsterdam betekent dit dat er naast de financiële sector en media en reclame 
een nieuwe stevige pijler onder de stadsecono -
mie is ontstaan. Een volgende groeisector dient zich intussen aan in de vorm van lifesciences & health. Met de ontwikkelingen van diverse ken -
niskwartieren en investeringen van het bedrijfs -
leven, kennisinstellingen en overheid bouwen 
we daarvoor aan een sterk ecosysteem. Parallel 
aan de kennisintensieve dienstverlening maakte 
de aanvullende dienstverlening een snelle groei 
door. Horeca profiteerde van de toename van 
het aantal bezoekers, maar ook van de jonge, uithuizige bevolking. Deel I  |  Visie37Amsterdam heeft daarmee een stedelijke 
economie die sterk lijkt op die van andere wes-  
terse metropolen. Een internationaal georiën-  
teerde, specialistische dienstensector en een 
zeer omvangrijke ondersteunende service-eco -
nomie.  
Banen voor het middenkader zijn schaarser geworden, terwijl nog meer dreigen te verdwij -
nen door automatisering en outsourcing. Dit economisch profiel  wordt weerspiegeld in de 
veranderde bevolkingssamenstelling. Amster -
dam biedt steeds minder plek aan mensen met 
een middeninkomen. Dat heeft naast woon -
voorkeuren ook te maken met de samenstelling 
van de woningvoorraad, die vooral bestaat uit 
alleen voor lage inkomens toegankelijke sociale 
huur (2019: 51%) en voor middeninkomens 
onbetaalbare, dure huur- en koopwoningen 
(2019: 34%). Dit betekent echter dat bijvoor -
beeld politieagenten, leraren en zorgverleners, 
die voor het functioneren van de stad onmis -
baar zijn, moeilijk een woning kunnen vinden. 
Het betekent ook dat wooncarrière maken in 
Amsterdam lastig is.
Omgaan met groei
Als Nederland zitten we midden in een 
demografische transitie, die weer onderdeel is 
van een beweging van wereldwijde bevolkings -
groei naar wereldwijde bevolkingskrimp. In de tweede helft van deze eeuw zal voor het eerst 
in de geschiedenis het aantal mensen afnemen. 
In veel delen van Europa is krimp al een feit en 
leidt de vergrijzing van de naoorlogse geboorte -
golf tot hoge maatschappelijke kosten. Groei in 
Europa is plaatselijk en te danken aan migratie. Mensen en activiteiten concentreren zich in een beperkt aantal stedelijke regio’s. Deze steden zouden weleens de demografische en economi -
sche kurk kunnen zijn, waarop het continent de komende decennia drijft. 
Groei en internationalisering stellen ste -
den voor complexe opgaven. De beweging tot 
concentratie van werkgelegenheid en stedelijke 
voorzieningen in Amsterdam is een gege -
ven. Maar het tegelijk plek bieden aan zoveel 
nieuwe inwoners blijkt onmogelijk. We staan als stad en regio voor fundamentele keuzes. 
Accepteren we de ongelijkmatige groei van de 
werkgelegenheid of zoeken we naar mogelijk -
heden tot een meer evenwichtige ontwikke -
ling? Lukt het ons om in de stad plek te bieden aan al die nieuwe inwoners of accepteren we dat woningbouw voornamelijk buiten onze 
gemeentegrenzen zal plaatsvinden? Hoe gaan 
we om met de inefficiënte benutting van de 
verkeersinfrastructuur door te eenzijdige 
zware spitsbelasting, de kwalitatieve achteruit -
gang van de groene landschappen rondom de 
stad, met de toenemende sociaal-economische 
verschillen en kansenongelijkheid binnen de 
stad en de hele regio? 
Transities als opgave
Al deze vragen geven aanleiding om de 
ruimtelijke ordening van de stad en de metro -
poolregio opnieuw te overdenken. Verdere groei van Amsterdam kunnen we niet langer opvan -
gen met alleen beter benutten. Metropool -
vorming vereist een regionale inbedding van een stedelijke visie. Diverse transities brengen 
geheel nieuwe ruimteclaims en inrichtingseisen 
met zich mee: klimaatverandering, deelmobi -
liteit, de circulaire economie, schone energie, 
gezond en duurzaam voedsel, een vergrijzende 
bevolking. Deze een plek geven vraagt om een 
schaalsprong in de ruimtelijke ordening van de 
stad en de regio als geheel. 
Zo’n schaalsprong is risicovol, want er 
horen grote investeringen in infrastructuur, 
stedelijke voorzieningen en groen bij. Die investeringen doen we voor een lange periode. 
Eén ding lijkt zeker: de druk op de schaarse 
ruimte in Amsterdam neemt alleen maar toe. 
We moeten rekening houden met nieuwe en 
nog onbekende ruimtevragen, zowel boven- als 
ondergronds. In afwegingen waar we aan wat ruimte bieden, moeten we altijd ook de andere partijen in de regio en het Rijk betrekken.
Lastig is dat we van diverse nieuwe 
ruimtevragen op dit moment nog niet precies weten hoe groot ze zullen zijn. De ruimte voor de energietransitie is daarvan een voorbeeld, 
net als de circulaire economie. Technologische 
ontwikkelingen zijn een andere onvoorspelbare 
factor. Wat zal de invloed van autonoom rijden zijn op de mobiliteit? Lichte elektrische ver -
voermiddelen en elektrische fietsen veranderen 
nu al de manier waarop mensen door de stad en 
de regio bewegen. In de ruimtelijke ordening en de inrichting van de stad is het scheiden en vastleggen van functies lang een uitgangspunt Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool38geweest. In de toekomst zullen we juist reke -
ning moeten houden met het onvoorspelbare. 
Een van de domeinen waar dat bij uitstek geldt, is de openbare ruimte. Maar ook gebouwen 
zullen eenvoudig aanpasbaar moeten zijn om te 
voorkomen dat ze snel onbruikbaar worden. Het zal van grote invloed zijn op de manier waarop 
we buurten, gebouwen, straten en pleinen 
vormgeven. 
Het maken van de stad
Amsterdam is sinds 1995 vooral gebouwd 
in grote projecten en programma’s. Het Ooste -
lijk Havengebied, De Aker, IJburg, Zuidas, de 
Noordelijke IJ-oever, stedelijke vernieuwing in Zuidoost en Nieuw-West. In deze projecten en programma’s is op succesvolle wijze vorm- 
gegeven aan de ontwikkeling van de stad. 
Ruimtelijke ontwikkeling is in deze periode 
ook een verdienmodel geworden. Met opbreng -
sten uit projecten als Amstel III en Sloterdijk 
kon de transformatie van de IJ-oevers betaald 
worden. Maar ook de Noord/Zuidlijn, nieuwe 
culturele voorzieningen en tienduizenden 
betaalbare woningen zijn er mede mee mogelijk gemaakt. 
Sturen op kwaliteit
Sinds de vorige crisis worden ook beper -
kingen in de manier waarop we de stad ont -
wikkelen zichtbaar. Vergeleken met twintig jaar geleden bouwen we woningen, kantoren en 
voorzieningen vooral in kleinere en onderling zeer verschillende projecten. Als er op zoveel verschillende plekken door zoveel verschil -
lende ontwerpers aan de stad ontworpen wordt, terwijl per project het aantal bouwers toeneemt, ontstaat er behoefte aan een over -
koepelend idee over kwaliteit. Waar vinden 
we hoogbouw van toegevoegde waarde, welke 
eisen stellen we aan architectuur, de publieke 
kwaliteit van gebouwen, de kwaliteit van 
de woningen, de inrichting van de openbare 
ruimte? Als tien kleinere projecten gezamenlijk 
om één grote infrastructuurinvestering vragen, 
wat is dan de centrale plek waar die investering 
geagendeerd wordt? Er is behoefte ontstaan om 
aanvullend op onze huidige manier van project -
matig werken stedelijke samenhang en kwali -
teit te borgen. Het is een Amsterdamse traditie dat de ruimtelijke kwaliteit van de stad, de 
schoonheid van buurten, gebouwen en open -
bare ruimte uitdrukking geeft aan collectieve waarden. Dat geldt zeker ook voor de ruimte -
lijke continuïteit van de stad en een zekere mate van monumentaliteit. Die collectieve waarden dragen sterk bij aan het gevoel van trots, thuis 
voelen en erbij horen.
De afgelopen jaren is er in Amsterdam veel 
sectoraal beleid gemaakt voor de leefomgeving. 
In visies op groen, openbare ruimte, duurzaam -
heid, mobiliteit, wonen en werken zijn doelstel -
lingen opgenomen, die in projecten bijeenko -
men. Lang niet altijd is de stapeling van eisen en 
ambities realistisch. De gezamenlijke ruimte -
vraag van normen voor groen, maatschappelijke 
voorzieningen, gezondheid en sport, in com -
binatie met de ambities voor wonen, werken 
en verkeer en vervoer kunnen we niet zomaar 
accommoderen binnen de stad. Ruimtelijk is 
veel wel op te lossen, maar financieel ontstaan 
er binnen projecten knelpunten.
Financierbaarheid van de stad  
op lange termijn
Problematisch is daarbij dat ontwikkeling 
in Amsterdam minder hoge opbrengsten gene -
reert dan voorheen. Dat hangt deels samen met 
de eisen die we als stad zelf stellen aan kwaliteit, 
betaalbaarheid en duurzaamheid. Maar funda -
menteler is dat de afgelopen jaren de nadruk bij ontwikkeling op transformatie en verdichting is 
Kleinschalige vernieuwing  
en verdichting kenmerken  
de ontwikkeling van veel 
naoorlogse buurten. Opgave 
daarbij is de stedenbouw-kundige en groene kwalitei-ten van deze stukken stad  
te versterken.Deel I  |  Visie39
Een herkenbaar 
en continu 
netwerk van 
stadsstraten en lanen verbindt 
de verschil-
lende buurten en smeedt de stad aaneen.komen te liggen. Zuidas is gebouwd op braaklig -
gende gemeentegrond rond station Zuid. Iets 
soortgelijks geldt voor de kantoorgebieden rond 
Sloterdijk en Bijlmer-ArenA. Dit soort locaties 
zijn er steeds minder. We zijn nu vooral bezig 
met het veranderen van werkgebieden met lage 
dichtheden naar gemengd wonen en werken in 
hoge dichtheden. Transformatie is een complex, 
langdurig en kostbaar proces. Het betekent dat 
het verdienvermogen van deze ontwikkelingen 
lager is.
Geld uit stadsontwikkeling wordt door 
Amsterdam al decennia gebruikt om de stad te 
beheren en in kwaliteit te investeren. Door de 
snelle groei, intensiever gebruik en de ingrijpende 
transities zal het in stand houden van de stad 
alleen maar kostbaarder worden. De vraag is hoe 
we naar 2050 voldoende waarde kunnen creëren 
om de kwaliteit van de stad in stand te houden.De urgentie van een nieuwe visie
Bovenstaande ontwikkelingen maken dui -
delijk dat er nogal wat op Amsterdam afkomt en dat daarmee een nieuwe visie op de toekomst 
urgent is. Amsterdam is zich bewust van zijn 
kwaliteiten en potenties. De uitdaging is om 
deze bevoorrechte uitgangssituatie in te zetten 
om de transitie naar een duurzame en rechtvaar -
dige samenleving te versnellen. Lokaal, maar ook nationaal en internationaal. Daarbij is het 
zaak de kracht en samenhang van de metropool -
regio te versterken. Wat voor stad willen we zijn 
in 2050? Waar vinden we in de stad en andere 
delen van de regio de ruimte voor woningen, 
werkplekken, voorzieningen? Welke investerin -
gen in bereikbaarheid, groen en voorzieningen zijn nodig? Hoe passen we nieuwe ruimtevra -
gen in en beschermen we bestaande kwalitei -
ten? En welke manier van bouwen aan de stad hoort daar bij? 
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 402
Ideeën en zorgen 
vanuit de stad, 
voor de stad
Voor de totstandkoming van de omgevingsvisie hebben we gesprekken gevoerd 
met verschillende groepen in de stad: bewoners, ondernemers, jong en oud, geboren 
Amsterdammers en nieuwe Amsterdammers. In de zeven stadsdelen van Amsterdam hebben zeven verhalenvangers korte verhalen verzameld over wat mensen in de toekomst nodig 
hebben. In alle gesprekken kwamen gedeelde waarden over de inclusieve, duurzame en 
verbonden stad naar voren. Een stad met ruimte voor verschillende gemeenschappen, waar 
mensen zich thuis kunnen voelen, een toekomst kunnen opbouwen en waar ze zeggenschap 
hebben over hun eigen leefomgeving. De ideeën en visies vanuit de stad hebben een grote 
bijdrage geleverd aan de inhoud van deze omgevingsvisie. Een aantal uitspraken zijn letterlijk in de vorm van quotes in deze visie opgenomen. Stuk voor stuk laten de quotes zien wat nodig is en waarom. Een groot aantal van de ideeën vindt zijn weerslag in de delen WAAR, WAT en HOE. Soms zijn ze concreet te herkennen en soms zijn ze abstracter verwoord, 
vanwege de schaal van de omgevingsvisie. Dit zijn de belangrijkste thema’s van de stad,  
voor de stad: 
Zet bestaande gemeenschappen  
centraal Zet in op de kracht van de diversiteit en 
bied plek aan de verschillende culturen. Lokale gemeenschappen geven de stad identiteit. Zorg 
dat er volop plekken zijn, zowel in de openbare 
ruimte als in de gebouwde ruimte, waar ver -
schillende groepen in de stad zich thuis kunnen 
voelen. 
Duurzaamheid 
Bouw aan een duurzame woningvoorraad 
en zorg voor een klimaatbestendige, groene 
stad. Biedt ruimte aan stadslandbouw, dit draagt 
zowel bij aan lokale voedselketens als aan een 
gezondere stad (meer groen en sociale functies). 
Toegankelijkheid en betaalbaarheid 
Zorg voor voldoende betaalbare wonin -
gen voor bestaande en nieuwe bewoners. Geef 
bewoners de mogelijkheid binnen hun buurt een nieuwe woning te vinden, en bied betaal -
bare ruimte voor lokale ondernemers, kanto -
ren, voorzieningen, maakindustrie. Investeer 
opbrengsten van nieuwe ontwikkelingen in de 
aangrenzende buurt. 
Zet in op verbinding 
Investeer in sociale en fysieke verbinding. 
Verbind buurten beter met elkaar door middel van openbaar vervoer, levendige stadsstraten en aantrekkelijke groengebieden, en maak veilige 
en aantrekkelijke fietspaden. Ook om de sociaal-  
economische afstand tussen de stad binnen 
en buiten de ring te overbruggen. Investeer in 
ruimte voor ontmoeting en sociale verbinding 
en verbind oude en nieuwe bewoners door te 
mengen, zowel woningen als voorzieningen. 
Zeggenschap en eigenaarschap Geef burgers en ondernemers de ruimte 
om mede te kunnen bepalen wat er in hun Deel I  |  Visie 41omgeving gebeurt, ondersteuning van stadma -
kers en initiatieven, ruimte en aandacht voor 
alternatieve vormen van stads- en woning- bouwontwikkeling zoals commons. De stad zit 
vol experts: bewoners, ervaringsdeskundigen, 
activisten, kenniscentra en anderen. 
Geef ruimte aan ontmoetingsplekken De stad heeft ruimtes nodig waar mensen 
elkaar kunnen ontmoeten, waar ze rust kunnen vinden en zich kunnen ontwikkelen. Van  
culturele centra tot veilige plekken voor jonge -
ren die nergens terechtkunnen. En zorg dat deze plekken een stabiel onderkomen en structurele 
financiering hebben, zodat ze kunnen wortel-  
schieten. Dit draagt bij aan een sociale stad  
waar ervaringen tussen bewoners uitgewisseld kunnen worden en waarin mensen makkelij-  
ker terechtkunnen voor hulp op moeilijke momenten.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 42Levendige stadsbuurten in  
en rond het centrum vormen 
voor innovatieve bedrijven een 
aantrekkelijke vestigingsplek. 
Maar ze zijn tegelijk ook geliefd  
als woonplek en bieden door 
hun dichtheid draagvlak  
voor lokale ondernemers en 
stadsverzorgende bedrijven.3 
Amsterdam  
naar 2050
Groeiende metropool  
in transitie
In dit hoofdstuk beschrijven we de grote 
opgaven, waarvoor in het volgende hoofdstuk 
de ruimtelijke oplossingen uiteengezet worden. 
Amsterdam is de kernstad van een snelgroei -
ende metropool in transitie. Zowel de snelle 
groei als de transities zijn een gegeven. Het zijn uitdagingen, maar ze bieden tegelijk grote kansen. Kansen om voort te bouwen op het Amsterdamse karakter van een open, diverse, 
internationale en historische stad. Kansen 
om te werken aan een menselijke metropool: 
inclusiever, duurzamer, leefbaarder, vitaler, 
gezonder en compacter. Een stad die niet uit los 
zand bestaat, maar waar cohesie tussen mensen en buurten vanzelfsprekend is. Amsterdam wil richting geven aan groei, transities versnellen en 
ruimte bieden aan initiatieven uit de samenle -
ving. Daarvoor is een stevige gezamenlijke inzet 
nodig met de samenleving en de markt. Want 
het succes van de stad is geen gegeven.Trends zetten doorDe groei van de stad, transities rond ener -
gie, mobiliteit, voedsel en economie, en ont -
wikkeling van technologie en in de samenleving werken op elkaar in. Het wordt steeds duidelij -
ker wat de richting daarbij zal zijn. Concentratie van mensen en werk in steden zet voorlopig 
door, terwijl Amsterdam ook vergrijst. We zetten onze inzet voort richting een CO
2-vrije 
energievoorziening, een openbare ruimte waar 
ruim baan gegeven wordt aan groen, lopen en 
fietsen, meer delen en minder bezit, een circu -
laire economie en kringlooplandbouw. Tegelijk wordt de samenleving zelfbewuster, kritischer en internationaler. 
Noodzaak tot sturing
De wijze waarop groei van het aantal inwo -
ners, arbeidsplaatsen en bezoekers in de stad en 
in de regio als geheel neerslaan vraagt om stu -
ring. Hetzelfde geldt voor de manier waarop we 
vormgeven aan transities. Zonder sturing dreigt 
enerzijds voortgaande extreme concentratie en 
oplopende druk in en rond het Amsterdamse 
centrum, en anderzijds een verder dichtslib -
ben van de wijdere regio, met verstedelijking 
in kwetsbare landschappen en overbelaste 
infrastructuur. Het versnellen van transities 
maakt keuzes noodzakelijk. Waar vinden we de 
benodigde ruimte, waaraan geven we voorrang, 
wetende dat ruimte in de stad en de rest van de 
regio een steeds schaarser goed is?
CoronaDe gevolgen van corona zijn nog onbe -
kend. De snelle groei van de stad is door het wegvallen van buitenlandse migratie plotseling 
onderbroken. Demografische gegevens over 
2020 wijzen echter niet op een trendbreuk voor Deel I  |  Visie43de langere termijn. Zo trok de buitenlandse 
migratie na het einde van de eerste lockdown 
snel weer aan. Vertrek vanuit Amsterdam naar 
andere gemeenten nam gedurende heel 2020 
niet toe ten opzichte van voorgaande jaren, ook 
niet bij gezinnen. Tegelijk groeide de migratie 
naar Amsterdam vanuit de rest van Nederland 
juist wel. De pandemie heeft naar verwachting 
effect op de manier waarop we werken, waarbij 
thuiswerken en flexibele werktijden normaal 
worden en internationaal zakelijk reizen minder 
gewoon wordt. Desondanks is de komende 
jaren de toename van werkgelegenheid in 
Amsterdam naar verwachting zodanig groot dat 
er behoefte blijft aan meer kantoren.
Stad als proeftuin voor vernieuwing
Amsterdam is door de eeuwen heen een 
plek geweest waar veel verschillende mensen uit 
de hele wereld naartoe trokken. Het is vanouds 
een stad die mogelijkheden tot innovatie biedt. 
Nog altijd is Amsterdam een ‘early adopter’, een 
plek waar innovaties als eerste landen. De wereld 
vraagt om oplossingen voor verstedelijking, 
gezondheid, klimaatverandering, hoe we met 
grondstoffen en afval omgaan en democratische 
vernieuwing. Amsterdam wil zijn kernkwali -
teiten - vrijzinnig, activistisch en zorgzaam - 
gebruiken om bij te dragen aan het oplossen van deze vraagstukken. Het zal de plek zijn waar we nieuwe oplossingen uitproberen en verbeteren, waarna we ze kunnen delen met andere steden over de hele wereld. De stad wordt een proef -
tuin voor de omschakeling naar een inclusieve, duurzame, leefbare, vitale, gezonde en compacte 
stad. Zo dragen we bij aan het aanpakken van de 
uitdagingen waar de wereld voor staat.
Samen voortbouwen op ervaringIn de stad en in de regio als geheel worden 
al belangrijke stappen gezet in het sturing geven 
aan de groei en aan het versnellen van transi -
ties. Ervaring die we in projecten en gebieden 
hebben opgedaan, vormen dan ook belangrijke 
input voor deze omgevingsvisie. Of het nu 
gaat om het versnellen en op peil houden van 
de woningbouw en experimenten met nieuwe 
ontwikkelvormen, het behoud van ruimte voor 
productieve bedrijvigheid, hoe we omgaan 
met nieuwe vervoermiddelen, het boven- en 
ondergronds inpassen van bedrijvigheid, nuts -
voorzieningen in nieuwe en bestaande buurten, het klimaatbestendig en beweegvriendelijk 
inrichten van de openbare ruimte of hoe we 
samenwerken, tussen theorie en praktijk moet 
een vruchtbare uitwisseling bestaan. Voor de 
onderstaande opgaven wil Amsterdam met 
deze omgevingsvisie stevig richting aangeven 
en tegelijk ruimte creëren om nieuwe wegen te verkennen. De opgaven hangen samen met samenwerkingstrajecten in de MRA en zijn soms een uitwerking van nationale opgaven.
Onevenwichtige economische 
groei in de regioTegenover de zeer snelle economi-sche groei van Amsterdam stond 
een veel langzamere ontwikkeling 
in andere delen van de regio. Het gevolg van deze onevenwichtige 
ontwikkeling zijn onder andere 
zware en eenzijdige pendelstromen tussen Amsterdam en de omgeving. 
Voor de toekomst willen we met 
de regiogemeenten onderzoeken hoe we tot meer gelijkmatige groei van de werkgelegenheid kunnen 
komen. Om een betere benutting 
van de verkeersinfrastructuur moge-lijk te maken, maar ook om de sterk 
opgelopen druk op Amsterdam te 
verminderen en regiokernen juist te versterken.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool44Demografische prognose en woningbehoefte
Voor 2050 gaat OIS (Onderzoek, Informatie en 
Statistiek) van de gemeente Amsterdam uit van 
een behoefte aan minimaal 147.000 woningen 
voor 250.000 extra inwoners. Dat vraagt om een woningbouwproductie van 4.700 woningen per jaar. Dit is een ambitie die ook langjarig realistisch 
is. In werkelijkheid zullen perioden met een wat 
hogere en een wat lagere jaarproductie elkaar 
afwisselen. Binnen de ruimtelijke kaders van de 
omgevingsvisie is tot 2050 ruimte voor meer dan 150.000 woningen. Er is echter een maximum aan de productie die de stad ruimtelijk-functioneel en organisatorisch aankan.
Eenzijdige economische groei in Amsterdam
De opkomst van de kennisintensieve economie is met name verantwoordelijk voor de toename van de werk-  
gelegenheid. Er is geen enkele reden om aan te nemen dat de groei van deze sector zal verminderen. Amster -
dam is als leefbare, diverse en internationaal uitstekend verbonden stad zeer aantrekkelijk voor deze economie. 
Amsterdam streeft de komende decennia wel naar een verbreding van de economische basis door voldoende 
ruimte te bieden aan economische vernieuwing.
Deel I  |  Visie45Regionaal perspectief
We plaatsen deze Amsterdamse toe -
komstvisie nadrukkelijk in een nationaal en regionaal perspectief. Zonder koerswijziging in 
het ruimtelijk beleid zullen de verschillen in de 
regio alleen maar groter worden en worden er 
kansen gemist. Om de regionale ontwikkeling 
meer in evenwicht te brengen is samenwerking 
nodig met onze regiopartners en het Rijk op 
het gebied van economie, wonen, mobiliteit, 
duurzaamheid en landschap. De Amsterdamse 
boodschap is dat we ruimtelijk heel veel kun -
nen, maar dat we financieel, organisatorisch en 
in wet- en regelgeving samen moeten optrek -
ken. De omgevingsvisie moet een kader bieden 
voor integrale afwegingen op het niveau van de 
stad als geheel, in de context van de ontwikke -
ling van de metropoolregio als demografische en 
economische motor van ons land. De uitdaging 
daarbij is om ervoor te zorgen dat de hele stad 
en de rest van de regio erop vooruitgaan. 
Grote opgaven
Amsterdam staat staat voor grote ruim -
telijke opgaven, die raken aan woningbouw, 
economie, duurzaamheid, verkeer en vervoer, 
groen en leefbaarheid en democratisering. 
Balans in de woningmarktDe overspannen woningmarkt en de segre -
gatie bedreigen de kansengelijkheid en uitein -
delijk ook het succes van de stad. Tegelijkertijd is die overspannen woningmarkt deels ook een gevolg van het succes van de stad. De stad en de regio blijven groeien, vooral vanwege de grote aantrekkingskracht van onze diverse en goed opgeleide bevolking op bedrijven en de kansen op 
ontwikkeling die Amsterdam aan mensen biedt. 
In MRA-verband hebben we afspraken gemaakt 
over hoe we in de verwachte woningbehoefte 
voorzien. Amsterdam heeft daarbij de ambitie 
om ongeveer de helft van de regionale woning -
vraag voor zijn rekening te nemen. In de periode tot 2050 willen we in de stad ruimte bieden 
voor ongeveer 150.000 woningen voor 250.000 
Amsterdammers. Oftewel een groeitempo van 
ongeveer 5.000 woningen per jaar. Dat is inclusief 
bijbehorende voorzieningen en infrastructuur.
Amsterdam heeft er ruim 750 jaar over 
gedaan om de huidige ca. 450.000 woningen en 
alles wat daarbij hoort te bouwen. Een groei van 30% in slechts dertig jaar tijd is dan ook ambiti -
eus. We willen een complete stad bouwen met 
leefbare en aantrekkelijke buurten. Een groei -
tempo van 5000 per jaar stelt ons in staat de 
infrastructuur, groen en openbare ruimte mee 
te laten groeien. Het is als ambitie ook orga -
nisatorisch en, rekening houdend met crises, 
langjarig haalbaar. 
Belangrijker nog dan het bouwtempo is 
de noodzaak de woningmarkt meer in balans 
te krijgen, zodat Amsterdam toegankelijk blijft 
voor lagere inkomens, middengroep en gezin -
nen. Het vraagt om een stevige volkshuisveste -
lijke inzet, ook in de regio. Bijvoorbeeld door het beschermen van bestaande betaalbare woningen 
en doorstroming in de bestaande voorraad. 
Daarnaast zullen we woningen moeten bouwen in alle segmenten. Daarbij is de behoefte aan blijvend betaalbare woningen (sociale en mid -
deldure huur) verreweg het grootst. Vanwege de 
vergrijzing is er speciale aandacht voor levens -
loopbestendige woningen en huisvesting van ouderen. We streven naar gemengde wijken voor 
mensen uit verschillende inkomensgroepen. We 
willen voorkomen dat wijken of regiokernen 
achteropraken. Nieuwe ontwikkelingen moeten 
bijdragen aan het verbeteren van bestaande buur -
ten en de leefbaarheid en ontwikkelingskansen. 
Belangrijk daarbij zijn ook de verduurzaming en 
verbetering van de bestaande voorraad en ver -
sterken van het draagvlak voor voorzieningen.
Economische diversiteit als krachtNet als veel andere grote steden heeft 
Amsterdam zich de afgelopen twintig jaar door de opkomst en groei van de kenniseconomie economisch sterk ontwikkeld. De economische 
dynamiek in steden leidt tot een snelle groei van 
het inwonertal en een toenemende woon-werk -
pendel. Ook de komende decennia zal Amster -
dam de rol als economische motor en belangrijk werkgebied voor inwoners van de hele metro -
poolregio blijven vervullen. Tegelijk zoeken we naar nieuwe vestigingsmilieus in de hele regio 
om te werken aan een economisch sterke en 
inclusieve MRA. 
Amsterdam zet niet alleen in op de kracht 
van de kenniseconomie, maar streeft naar een 
gevarieerde en diverse economie, die weerbaar 
en adaptief kan reageren op snelle economi -
sche veranderingen. Een toekomstbestendige Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool46De noodzaak voor een mobiliteits-  
transitie
Als we geen maatregelen nemen, zal met de voorgenomen groei van stad en regio het aantal autoverplaatsingen met ruim 
20% toenemen. Het aantal ov-reizigers 
neemt in die periode toe met bijna 25% en het aantal fietsers met 15%. Als we de 
ambitie van extra autoverkeer op 0%  
zouden zetten, betekent dat een stevige
opgave voor ov en fiets. Het aantal reizigers in het ov en op de fiets groeit 
in dit scenario tussen 2020 en 2050 met 
respectievelijk ongeveer 50% en 25%. Voor de verbindingen tussen de stad en 
de rest van de regio is de groei van het ov 
ongeveer 60%. Het aantal fietsverplaat-singen tussen de stad en de rest van de 
regio groeit zelfs ruim 70%. 
Verschuiving in vervoerwijzen
In veel opzichten is Amsterdam een  
voorloper in de mobiliteitstransitie. 
Ondanks een snelle groei van inwoners, arbeidsplaatsen en bezoekers daalde het autogebruik de afgelopen jaren flink. 
Tegelijk groeide het gebruik van ov en 
fiets. Deze twee vervoermiddelen zijn  
voor het bereikbaar houden van stad en 
de rest van de regio steeds belangrijker.
Deel I  |  Visie47
economie, die kan omgaan met belangrijke 
maatschappelijke transities en die verschillende 
groepen – kenniswerkers, dienstverleners en 
vakgeschoolden – laat meeprofiteren van econo -
mische groei in de stad.
Amsterdam zal ook na de coronacrisis een 
aantrekkelijke stad zijn voor bedrijven. We hou -
den rekening met een groei van zeker 200.000 
arbeidsplaatsen tot 2050. Dit is ongeveer de 
helft van de verwachte werkgelegenheidsgroei 
in de Metropoolregio Amsterdam tot 2050. 
Met deze omgevingsvisie wil Amsterdam de 
economische ontwikkeling van de hele MRA 
versterken door meer banengroei te stimuleren in de regio. Deze regionale werkgelegenheid zal niet alleen terechtkomen op bedrijventer -
reinen, maar ook in regionale stedelijke centra. 
Hier ontstaan door verdichting kansen voor 
meer werken en voorzieningen. Deelregio’s in 
de metropoolregio worden zo economisch en 
sociaal vitaler. Regionale economische groei gaat niet om spreiden, maar om het versterken van de regionale kracht. We bouwen met de regiokernen aan onderscheidende economische profielen en benutten tegelijk de verstedelij -
kingskansen op openbaarvervoerknooppunten.
Economische diversiteit wordt versterkt 
door een variëteit aan vestigingsmilieus in 
Amsterdam. We willen tegemoetkomen aan 
de vraag naar hoogstedelijke werkmilieus voor 
start-ups, scale-ups en internationale topbedrijven 
en -instellingen. Hier kunnen ook bijzondere 
voorzieningen een plek krijgen, die afhankelijk 
zijn van de omvang, diversiteit en grootstedelijke 
condities in Amsterdam. Nieuwe en bestaande 
kenniskwartieren zijn nodig om plek te bieden  
aan uitwisseling tussen bedrijven en onder -
wijs, die belangrijk is voor de kenniseconomie 
en innovatiekracht. In gemengde stadsbuurten 
staan lokaal ondernemerschap en stadsverzor -
gende bedrijvigheid centraal. Vooral kleinschalige bedrijven hebben de stad nodig als vestigingslo -
catie om economisch te overleven. Doordat veel 
bedrijventerreinen de komende jaren transforme -
ren tot woon-werkwijk – en er een tekort ontstaat van ongeveer 150 ha bedrijventerrein – wordt 
integratie van bedrijvigheid in gebiedsontwikke -
ling de komende decennia een belangrijke opgave, zodat ook in de toekomst Amsterdam economi -
sche kansen biedt voor iedereen. Ruimte voor maakindustrie zoeken we zowel in productieve buurten, waar ook gewoond wordt, als op bedrij -
venterreinen. Deze bedrijventerreinen zullen wel 
net als de rest van de stad moeten verdichten.
 
Ruimte voor duurzaamheidAmsterdam zet vol in op de transitie naar 
schone energie en een circulaire economie. Dit zal binnen en buiten de stad ruimtelijke impact hebben. Energieopwekking krijgt deels een plek 
in het landschap rond de stad en op de daken in 
bestaande buurten. Schone energie vraagt om 
nieuwe infrastructuur. Die moet in bestaande 
en nieuwe buurten en in de ondergrond inge -
past worden. Omdat de techniek nog sterk in 
ontwikkeling is, weten we niet met zekerheid met welke ruimtevraag we tot 2050 rekening 
moeten houden. Dat betekent niet dat we 
helemaal in het duister tasten. Voor bijvoor -
beeld warmtenetten en uitbreiding van het 
elektriciteitsnetwerk hebben we de ruimtevraag 
goed in beeld. We kunnen die ook inpassen, al vraagt dat wel om het maken van keuzes. Verder is het vooral een zaak van het reserveren van voldoende ruimte. Dat geldt meer bepaald voor de circulaire economie. De haven is al gestart met de transitie tot draaischijf in de circulaire 
economie. Voor de deels nog onbekende ruim -
tevraag voor energie en circulariteit reserveren 
we voldoende milieuruimte in het havengebied 
buiten de A10. Het zijn twee nieuwe sectoren 
waar Amsterdam zich mee kan onderscheiden.
Duurzaam zijn betekent ook dat we ons 
voorbereiden op de gevolgen van klimaatveran -
dering. De zeespiegel stijgt en het weer wordt 
onvoorspelbaarder en extremer. Amsterdam ligt 
op een kwetsbare plek, met een slappe bodem 
en hoge kosten voor het in stand houden van de stad. Denk alleen al aan de kades en bruggen. 
Dit brengt voor onze stad extra grote uitdagin -
gen met zich mee bij het tegengaan van water -
overlast, overstromingen, hitte en droogte. 
Deze opgave heeft ook gevolgen voor hoe we 
met het landschap omgaan. We willen bodem -
daling tegengaan en zullen en ons waterbeheer 
en de landbouw hierop aan moeten passen.
Mobiliteitstransitie en regionale  
bereikbaarheid
De groei van de stad, en het intensiever 
gebruik van de schaarse ruimte dat daarbij Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool48hoort, vraagt om een mobiliteitstransitie. 
Zonder die mobiliteitstransitie dreigt een 
verkeersinfarct en een verslechtering van de 
bereikbaarheid en de leefbaarheid in de stad. We 
zullen in de openbare ruimte ruim baan moeten 
geven aan ruimte-efficiënte, duurzame, schone 
vervoervormen zoals lopen, fietsen en openbaar 
vervoer. Om deze meer dan nu aantrekkelijke 
alternatieven voor de auto te maken, zijn grote investeringen nodig. Deze vallen grotendeels samen met een zeer urgente schaalsprong in het regionale en nationale openbaar vervoer. Het 
ruimtelijk organiseren van meer nabijheid door 
de stad te verdichten hoort daar ook bij.
Hoewel we een meer evenwichtige verde -
ling van economische groei in de MRA voor -
staan, zullen verschillen blijven bestaan. Het 
goed verbinden van de noord- en oostzijde van de regio met de economische kerngebieden in en ten zuiden van het Amsterdamse centrum 
vraagt om grote investeringen. Ook zullen 
pendelbewegingen tussen de MRA en de rest van ons land blijven groeien. Voor internatio -
nale verbindingen wordt de trein belangrijker. Schiphol is voor het economische functioneren 
van Amsterdam en de MRA onmisbaar. Wel 
zoeken we naar een nieuwe invulling van de 
hubfunctie van Schiphol, met meer internati -
onale treinen, minder impact van Schiphol op leefbaarheid en klimaat en meer ontwikkel -
ruimte voor de stad.Een meer centrale rol van de 
Amsterdammer betekent dat we ruimte bieden aan buurtinitiatie-
ven en zelfbeheer. Maar we willen 
ook de mogelijkheid bieden actief aan de stad te bouwen. 
Daarbij horen een gelijkwaardige 
informatiepositie en ontwikkel-ruimte.
Leefbaarheid in een verdichtende stad
Meer Amsterdammers zullen de schaarse 
ruimte met elkaar delen. En die gedeelde ruimte 
moet groener worden. Om verschillende redenen is er behoefte aan meer en beter groen in de stad. 
Groen als ontmoetingsruimte en als ruimte om 
in te sporten en te bewegen, voor de biodiversi -
teit en voor een goede omgang met de gevolgen 
van klimaatverandering. Dit is ook een van de 
redenen waarom Amsterdam ruimte wil bieden 
aan groei: om de waardevolle landschappen te 
ontzien. Maar het gevolg is wel dat de druk op 
de groene ruimte juist binnen de stadsgrenzen 
hoger wordt. Het creëren van nieuwe parken en 
het vergroten van de kwaliteit en de gebruiks -
mogelijkheden van bestaande groengebieden 
voor alle Amsterdammers is daarom een grote 
opgave. Deze opgave kan gekoppeld worden 
aan de mobiliteitstransitie, omdat er mede door 
duurzaam en ruimte-efficiënt vervoer kansen 
ontstaan voor een andere inrichting van wegen, 
straten en pleinen. Tegelijkertijd vragen ruige en stille groengebieden als de volkstuinparken om bescherming. Deze hebben een belangrijke ecologische functie en bieden de stedeling plek voor rust en ontspanning. Ten slotte ligt er de enorme opgave om de stad goed te beheren. Dat 
gaat deels over onderhoud, maar ook over de zeer 
kostbare aanpak van kades en bruggen. 
Actief burgerschapDe groeiopgaven van onze metropool 
in transitie vragen niet alleen om een actieve 
overheid, maar ook om actief burgerschap. 
Bouwen aan de toekomst betekent meer dan 
ooit dat we het samen moeten doen. Samen met 
de inwoners van onze stad, samen met profes -
sionele partners en instituten. Zonder betrok -
kenheid en samenwerking ontstaat er geen 
inclusieve stad, waar mensen zich thuis voelen. 
We moeten Amsterdammers, marktpartijen en 
instellingen beter in staat stellen hun bijdrage 
te leveren. Om ook mede invulling te geven aan 
de wijze waarop we als stad groeien. Volgens de 
geest van de Omgevingswet werken we aan een 
centralere positie voor de burger in de stads -
ontwikkeling. Dat vraag iets van het delen van 
kennis en informatie en het ondersteunen van particulier initiatief in de bouw. Ook binnen de 
reguliere ontwikkelaarsbouw liggen er opga -
ven om meer ruimte te bieden voor variatie in 
woonwensen en exploitatievormen.Deel I  |  Visie 494 
Vijf strategische 
keuzes 
Met vijf strategische keuzes geven we rich -
ting aan het bouwen aan een menselijke metro -
pool: Amsterdam en de rest van de metropool -
regio als plek waar mensen zich thuis kunnen 
voelen en zich kunnen ontwikkelen. De opgaven 
ten aanzien van woningbouw, economische 
vitaliteit, de energietransitie, de mobiliteitstran -
sitie, verbeteren van het groen en de leefbaarheid en meer ruimte voor maatschappelijk initiatief staan alle ten dienste van die ene ambitie. 
De strategische keuzes hangen met elkaar 
samen en geven samen richting aan de ruimte -
lijke ontwikkeling van Amsterdam als onderdeel 
van de metropoolregio. Vooropstaat dat we een 
schaalsprong maken in ons denken over de stad 
in de regio. We focussen ons minder op het 
centrum van Amsterdam en richten de blik meer 
naar buiten. Dit maakt het nodig dat we inzetten op stevige verbindingen binnen de stad en tus -
sen alle kernen van de regio. Tegelijk respecteren 
we de bestaande grenzen van de stad, zorgen we 
voor een gezonde leefomgeving die uitnodigt tot 
bewegen en gaan we voor meer groene kwaliteit 
in buurten en het landschap. Een succesvolle 
stad is een onderscheidende stad, waarvan de 
burgers dragers zijn. Daarom zoeken we naar 
manieren om de samenleving een actievere rol te geven bij bouwen en beheren van de stad.
Amsterdam kiest met Meerkernige 
ontwikkeling voor meer evenwicht in de stad en de regio en nieuwe ruimte voor econo -
misch herstel, groei en innovatie. We willen 
het centrum ontlasten en eraan bijdragen dat 
de verschillende kernen in de regio zich verder 
ontwikkelen tot onderscheidende, complete en 
compacte stedelijke gebieden. Binnen Amster -
dam zal de ontwikkeling zich concentreren in en tegen de stadsdelen Nieuw-West, Noord en 
Zuidoost. Amsterdam groeit op een compacte 
en duurzame manier. Daarom kiezen we voor 
Groeien binnen grenzen. Transformatie van 
bedrijventerreinen en verdichting van naoor -
logse wijken wenden we aan voor het verster -
ken van het sociale fundament en het verduur -
zamen van de hele stad. We zorgen overal voor 
voldoende ruimte voor ontmoeting en draag -
vlak voor voorzieningen en ondernemerschap. 
Een mix van wonen, werken en voorzieningen 
is het uitgangspunt. Verdichting vraagt om 
slim ruimtegebruik, ook door mobiliteit, en 
een gezonde leefomgeving, die uitnodigt tot 
bewegen, ontmoeten en spelen. Met Duurzaam 
en gezond bewegen geeft Amsterdam ruim baan aan lopen, fietsen en openbaar vervoer. De inrichting van de leefomgeving nodigt uit tot actief bewegen, spelen en sporten. Een geïnte -
greerd regionaal ov-systeem, nieuwe overstap- 
en overslaghubs en goede fietsvoorzieningen 
houden de stad bereikbaar. Minder auto’s geeft 
mede ruimte voor Rigoureus vergroenen. Zo 
zorgen we in alle buurten voor meer leefkwali -
teit. Bomen en planten in de openbare ruimte en op en aan gebouwen helpen om de stad kli -
maatbestendig en leefbaar te houden voor mens, dier en plant. Ten slotte onderzoekt Amsterdam met Samen stadmaken de mogelijkheden voor 
meer maatschappelijk initiatief. We willen ruimte bieden aan zeggenschap en eigenaar -
schap over de eigen leefomgeving. Daarbij heeft de gemeente een duidelijke rol bij het stellen van de kaders, maar nemen we tegelijk een open houding aan naar stad en samenleving, zijn  
we nieuwsgierig en maken we ruimte voor 
experimenten. Samenwerking met de stad, 
marktpartijen en onze partners in de regio staat 
voorop.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 50Meerkernige 
ontwikkeling
Van uitrol centrumgebied naar een meerkernige en 
meer diverse verstedelijking
Amsterdam groeit als stad en als metropool. We willen de economische kracht van de 
metropoolregio vergroten. De behoefte aan stedelijke plekken als vestigingsmilieu voor 
internationale bedrijven en kennisinstellingen en als aantrekkelijke leefomgeving blijft groot. Naast de bestaande hoogstedelijke gebieden voor wonen en werken, centrum en 
Zuidas, zijn nieuwe onderscheidende stedelijke kernen nodig. Deze willen we in de hele stad 
en regio laten ontstaan. Binnen Amsterdam maken we ruimte voor circa 200.000 nieuwe arbeidsplaatsen. Tegelijk zetten we ons in voor meer werkgelegenheid in de regiokernen. We willen de tendens van ongelijk verdeelde groei, ruimtelijke segregatie en toenemende kansenongelijkheid doorbreken en de druk op het Amsterdamse centrum verminderen. Met 
een evenwichtige ontwikkeling van de stad, de agglomeratie en de regio als geheel bouwen 
we aan meer variatie en tegelijk meer samenhang in de metropoolregio. Amsterdam wordt 
daarmee een meerkernige stad. 
 
Focus op Nieuw-West, Zuidoost  
en Noord
Nieuw-West, Zuidoost en Noord ontwik -
kelen zich tot complete stedelijke kernen in 
de metropoolregio. Hier liggen de grote trans -
formatiegebieden Amstel-Stad, Haven-Stad, 
Schinkelkwartier en noordelijke IJ-oevers. Met 
de naastgelegen buurten in Nieuw-West, Zuid -
oost en Noord vormen ze straks een samen -
hangend geheel. Als stedelijke kernen zijn deze stadsdelen geen uitbreidingen van het Amster -
damse centrum, maar ontwikkelen ze zich op 
eigen voorwaarden en met een eigen invulling 
van stedelijke kwaliteit. Bij meerkernige verste -
delijking hoort ook een spreiding van voorzie -
ningen en instellingen met een stedelijke en regionale uitstraling. Daarbij zijn cultuur en 
kennis belangrijke dragers. We bouwen onder 
andere een nieuw theater aan de Sloterplas en 
een bibliotheek in Zuidas, en we streven naar 
een nieuw cultuurgebouw aan het Buiksloter -
meerplein.
Nieuwe ruimte voor werken, kennis  
en bezoekers 
Met de ontwikkeling van Nieuw-West, 
Zuidoost en Noord tot gebieden met een eigen 
stedelijke kwaliteit richt Amsterdam zich ste -viger op de rest van de regio. Concentraties van 
werken en publiekstrekkende voorzieningen in 
Amsterdam krijgen vooral een plek in stations -
kwartieren bij de belangrijke stations: Sloterdijk, 
Bijlmer-ArenA, Zuid, Amstel en CS. Banen en 
voorzieningen zijn daarmee voor mensen vanuit 
de rest van de metropoolregio en Nederland 
uitstekend bereikbaar met openbaar vervoer. We koesteren de internationaal unieke innovatie- en start-upcultuur en de sterke positie van kennis-  
instellingen. In kenniskwartieren zoals het 
Marineterrein, Schinkelkwartier, Amstelcam -
pus, VU-kwartier en Science Park Amsterdam  
maken we ruimte voor synergie tussen samen-  
leving, economie en onderzoek.  
We verminderen de druk op het Amster -
damse centrum door het verplaatsen van toe -
ristische functies zoals de Passenger Terminal 
Amsterdam. In de binnenstad werken we aan 
het herstel van de balans tussen wonen, werken 
en bezoekerseconomie. Amsterdam zet ook 
actief in op een goede spreiding van werkgele -
genheid binnen de regio. Grotere regiokernen 
als Almere, Zaanstad, Purmerend en Hoofddorp 
worden logische plekken voor nieuwe vestigin -
gen van hoger onderwijs en voorzieningen met 
een regionale functie. Zo dragen we in stad en Deel I  |  Visie 51
regio bij aan meer gelijke kansen voor mensen 
om zich te ontwikkelen. Amsterdam streeft 
een koploperspositie na in verduurzaming en 
circulaire economie. De haven buiten de A10 
biedt milieuruimte voor circulaire economie en 
energieopwekking en -opslag. Hier is ook plek 
voor logistieke bedrijven. Voor stadsverzor -
gende bedrijven en de maakindustrie behouden 
en intensiveren we bedrijfslocaties en scheppen 
we nieuwe ruimte in productieve wijken, zoals 
Haven-Stad en Buiksloterham. Samen met de 
regio onderzoeken we nieuwe bedrijfslocaties.
Van stadsranden naar nieuwe  
voorkanten
Nieuwe grote ontwikkelgebieden grenzen 
direct aan de groene scheggen en aan het water 
van het IJ. Deze nieuwe stadsranden geven 
we veel aandacht. De infrastructuurbarrières 
tussen Nieuw-West en Zuidoost en het land -
schap worden geslecht, waardoor deze stads -
delen voorkanten krijgen aan de Nieuwe Meer, 
de Bretten en de Amstelscheg. We investeren 
in het landschap, indien mogelijk benutten 
we daarvoor opbrengsten uit aangrenzende 
gebiedsontwikkeling. Het IJ krijgt nog meer 
een centrale plek in de stad, met aantrekkelijke 
oevers en groene plekken. Het waterfront wordt 
met de nieuwe bruggen en veren beter ontsloten en de stad gaat veel meer gebruikmaken van het water en de waterranden voor recreatie en 
vervoer van mensen en goederen. 
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 52Groeien binnen 
grenzen
Verdichting door complete en duurzame wijkontwikkeling
Groeien binnen grenzen betekent dat Amsterdam de ecologische voetafdruk wil 
beperken. Compacte verstedelijking is daar een belangrijk middel voor. Compact betekent 
immers dat landschappen buiten de stad open kunnen blijven, dat reisafstanden kort zijn en we efficiënt omgaan met infrastructuur en voorzieningen. Amsterdam maakt tot 
2050 binnen de huidige stadsgrenzen ruimte voor minimaal 150.000 woningen voor 
250.000 Amsterdammers, in met werken en voorzieningen gemengde buurten. Deze groei zetten we in om de sociale kwaliteit van de bestaande stad te vergroten en onze 
duurzaamheidsdoelstellingen te halen. Groeien binnen grenzen geeft daarmee mede 
invulling aan de donut-stad, met een stevig sociaal fundament en het minimaliseren van  
het fysieke ruimtebeslag van de stad, van gebruik van grondstoffen en van de bijdrage  
aan klimaatverandering.
Aantrekkelijke buurten
Groei en verdichten van de bestaande 
stad is geen doel op zich. Met meer woningen, voldoende werkplekken en publiekstrekkende voorzieningen zorgen we in de hele stad voor 
voldoende massa en draagvlak voor maatschap -
pelijke voorzieningen, openbaar vervoer en lokale ondernemers. We bouwen gemengde wij -
ken met een stevige focus op betaalbare wonin -
gen, deels ook in nieuwe ontwikkelvormen. 
Daarbij bewaken we de balans tussen rust en 
reuring. Bij verdichting staat de menselijke maat 
en de kwaliteit van de openbare ruimte voorop. 
Gebouwen dragen positief bij aan hun directe 
omgeving, bijvoorbeeld met aantrekkelijke gevels 
en publieksfuncties en veel ingangen aan de straat. Zo versterken ze de collectieve waarde van 
de stad. Ze vergroten bovendien de veiligheid 
dankzij meer ‘ogen op straat’. Nieuwe projecten 
in de bestaande stad zijn niet in zichzelf gekeerd, 
maar echt onderdeel van hun omgeving. Ze ver -
sterken de samenhang binnen en tussen buurten.
Nieuwe stedelijke kwaliteit
In de transformatiegebieden en in de 
naoorlogse wijken bouwen we aan meer  
stedelijke kwaliteit. Daarbij zijn de bestaande 
waarden en behoeften in de stadsdelen Nieuw-  
West, Zuidoost en Noord uitgangspunt.  Bij de grote stations en rond de stadsdeelcentra 
Osdorpplein, Buikslotermeerplein en Amster -
damse Poort maken we meer dichtheid en mengen we wonen en werken met stedelijke voorzieningen. Het worden plekken met stede -
lijke betekenis, die veel meer dan nu via straten, 
lanen en groene routes onderdeel zijn van hun 
directe omgeving. Hoogbouw kan op deze plek -
ken goed bijdragen aan verdichten met kwaliteit en dienen als oriëntatiepunt. In de vooroorlogse 
stad bewaken we de prettige afwisseling tussen 
rustige woonstraten en levendige stadsstraten 
en pleinen.
Verdichten van de bestaande stad
Het vinden van ruimte om te groeien en 
voor benodigde voorzieningen en infrastruc -
tuur lukt alleen als we de stad verdichten, met 
boven- en ondergrond als één opgave. Hierbij 
ontstaan spannende dilemma’s. In een verdich -
tende stad wordt de ruimte namelijk schaarser. 
Dat betekent dat we altijd keuzes zullen moeten 
maken in de beperkte ruimte die we hebben. 
Drukker gebruik betekent bovendien ook dat intensiever beheer nodig is. Deze keuzes kun -
nen we alleen verantwoord maken als we naar de stad open zijn over het waarom en in over -
leg gaan met de Amsterdammers. De grootste 
verdichtingskansen liggen in gebiedstransfor -Deel I  |  Visie 53maties, waar eenzijdig werken in lage dichtheid 
plaatsmaakt voor gemengd wonen en werken in hoge dichtheden. Stadsverzorgende en pro -
ductieve bedrijvigheid blijft hier waar mogelijk 
behouden. In de naoorlogse buurten is verdich -
ting mogelijk zonder grootschalige sloop van 
bestaande woningen. We benutten bijvoorbeeld 
op een slimme manier bestaande ruimte langs 
doorgaande verkeerswegen.
Verduurzaming van de bestaande stadOntwikkeling in bestaande buurten 
gebruiken we om de energietransitie van de stad 
en verduurzaming van bestaande gebouwen te 
versnellen. Bij nieuwbouw en renovatie wor -
den zoveel mogelijk duurzame bouwwijzen en 
materialen toegepast. Gebouwen hebben een 
overmaat in hoogte en constructie en flexibele 
indeling, zodat ze in de toekomst gemakkelijk kunnen worden aangepast aan veranderende gebruikseisen. Voor openbare ruimte geldt 
iets vergelijkbaars: we maken eenvoudige, en 
daarmee flexibel bruikbare straatprofielen, uit -
gevoerd in duurzame, herkenbaar Amsterdamse 
materialen. In de haven reserveren we ruimte 
voor circulaire economie en duurzame energie -
opwekking. Ook in nieuwe buurten zorgen we dat we voldoende plek hebben voor nutsvoor -
zieningen en circulaire ambities.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 54Duurzaam en 
gezond bewegen
Heel Amsterdam een ov-, wandel- en fietsstad
In een verdichtende stad moeten we slim gebruikmaken van de schaarse ruimte.  
Een intensief bebouwde stad is in principe een gezonde plek om te leven, zolang de lucht 
schoon is en de leefomgeving veilig is en uitnodigt tot spelen en bewegen. Nabijheid is daarvoor van groot belang. Amsterdammers vinden daarom straks op loop- en fietsafstand buurtvoorzieningen, winkels en uitgaansplekken en parken en op maximaal vijftien minuten fietsen stedelijke voorzieningen en grote groengebieden. Richting 2050 krijgen stap voor stap in de hele stad voetgangers, fietsers en het openbaar vervoer ruim baan. Zo blijft er voldoende ruimte voor noodzakelijk vervoer, zoals nood- en hulpdiensten, logistiek en mensen met een beperking. Een autoluwe stad vraagt een grote inzet. Bijvoorbeeld op 
nieuwe openbaarvervoerverbindingen en goede overstapmogelijkheden, die banen en 
voorzieningen ook vanuit de regio beter bereikbaar houden. Samenwerking met Rijk en regiopartners is daarvoor onmisbaar.
Ontmoeten en bewegen
Een stad brengt mensen samen. Verbindin -
gen en aantrekkelijke verblijfsplekken met een 
rijk voorzieningenaanbod zijn daarom van het 
grootste belang. De vaak toevallige kennis-  
uitwisseling tussen veel verschillende mensen in een stedelijke omgeving ligt aan de basis van 
veel culturele en economische vernieuwing. 
Onmisbaar daarvoor zijn een aantrekkelijke en 
onderscheidende openbare ruimte en publieke 
plekken als cafés, restaurants, specialistische 
winkels en culturele voorzieningen. Juist de 
combinatie van verkeer en ontmoeten geeft 
aan sommige straten een stedelijke kwaliteit. 
In deze stadsstraten en stadslanen is het prettig verblijven. Ze zijn tegelijk veilige en aantrek -
kelijke routes voor fietsers en voetgangers, die 
buurten met elkaar verbinden. Dit geldt in het 
bijzonder ook voor kwetsbare groepen.
Een verdichtende stad nodigt uit  
tot lopen en fietsen
Meer kwaliteit in verblijfsgebieden en 
routes voor langzaam verkeer levert ook voor 
buurten veel op. Zeker in de naoorlogse delen 
van de stad biedt minder ruimte voor de auto 
hiervoor kansen. Drukke autoroutes, zoals de 
Lelylaan, de Burg. Roëllstraat en de Gooiseweg, kunnen op termijn uitgroeien tot aantrekkelijke 
straten. Als de hoeveelheid auto’s hier terugge -
bracht wordt, ontstaat er ruimte om te wonen 
en voor lokaal ondernemerschap en voorzie -
ningen. Verdichten van de stad kan zo bijdragen 
aan meer leefkwaliteit, met winkels, voorzie -
ningen, buurtgroen en ruimte voor bewegen om 
de hoek. Dat maakt gebruik van de auto minder 
noodzakelijk en nodigt uit tot wandelen en fiet -
sen. Extra inwoners en voorzieningen vergroten 
bovendien het draagvlak voor het openbaar 
vervoer. 
De inzet op een wandel- en fietsstad gaat 
stap voor stap. Voor deze veranderingen is een 
lange adem nodig, omdat we eerst maatregelen 
moeten nemen gericht op afname van autobezit 
en -gebruik. Steeds meer plekken verkleuren nu 
en straks tot prettige verblijfsgebieden. Goed 
openbaar vervoer, aantrekkelijke en veilige fiets -
routes, een breed aanbod van deelmobiliteit en 
de inrichting van overstap- en overslaghubs zijn 
een voorwaarde voor het in de hele stad ver -
minderen van het ruimtebeslag door de auto. De 
baten ervan zijn vooral voor kwetsbare groepen 
groot: meer ruimte voor kinderen om te spelen 
en voor ouderen en mensen met en beperking 
om mobiel te zijn.Deel I  |  Visie 55Een samenhangende stad in  
een verbonden regio
Een autoluwe stad moet ook een bereikbare 
stad zijn. Goede verbindingen voor fiets, open -
baar vervoer en lichte en schone vervoermidde -
len in de stad en de hele regio zorgen daarvoor. 
Nieuwe schakels binnen en tussen stadsdelen 
maken dit netwerk compleet. Bruggen over het 
IJ, een Schinkelbrug tussen Zuid en Nieuw-West en een fietsbrug over de Amstel zijn daar voorbeelden van. Het stedelijk netwerk van stadsstraten en –lanen en groene routes sluit naadloos aan op routes voor fiets, e-bike en nieuwe, lichte en schone vervoermiddelen rich -
ting de buurgemeenten en door het landschap naar de verder weg gelegen regiokernen.
Het verbeteren van de regionale bereik -
baarheid vraagt om schaalsprong in het open -
baar vervoer. Nieuwe metroverbindingen ont -
sluiten grote Amsterdamse ontwikkellocaties. 
Ze gaan samen met sprintertreinen en snelle 
regiobussen en sneltrams een groot deel van 
het regionale verkeer van en naar Amsterdam 
verzorgen. Richting het zuiden komt er meer 
ruimte op het spoor voor intercity’s en interna -
tionale treinen. Internationale verbindingen zijn 
onmisbaar voor Amsterdam als kennismetro-   
pool. De trein zal binnen Europa veel vluchten 
vervangen. Amsterdam Zuid en Schiphol zijn 
de belangrijkste internationale treinstations. 
De opgave is om tegelijk met deze regionale 
schaalsprong het fijnmazige stads-ov te ver -
sterken. Hiervoor is verdichting in naoorlogse 
wijken mede nodig. In veel delen van de regio 
zal de auto het belangrijkste vervoermiddel 
blijven. Zogenaamde vervoerhubs bieden een aantrekkelijke gelegenheid om over te stappen. Ze zullen ook voor stadsdistributie een centrale rol gaan spelen voor overslag van zware vracht -
wagens naar licht en schoon vervoer over weg en water.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 56Rigoureus 
vergroenen
 
Een gezonde en klimaatbestendige leefomgeving  
voor mens en dier
Vergeleken met zestig jaar geleden is Amsterdam een onnoemelijk veel groenere stad 
geworden. De wijze waarop straten en buurten een nieuwe groene kwaliteit kregen dankzij 
straatbomen, groenere inrichting van de openbare ruimte en gevelgroen willen we in de hele  
stad toepassen. We verenigen daarmee de wens om meer stedelijke kwaliteit te ontwikkelen  
met de noodzaak om de stad klimaatbestendig en leefbaarder te maken voor mens, dier en plant. Het vergroenen krijgt zijn beslag in het landschap, in de buurt en op en rondom gebouwen.  
We zoeken daarbij naar innovatieve oplossingen om de leefomgeving in de hele stad groener te maken. Daarbij staan de kwaliteit en diversiteit voorop: we maken meer groen toegankelijk voor Amsterdammers, maar behouden ook stadsnatuur in ruige en rustige gebieden. 
Landschappen, parken en verbindingen
Amsterdam versterkt de bestaande struc -
tuur van groene scheggen, die ver doordringen 
in de stad. We zien deze als landschapsparken die meer dan nu een recreatieve betekenis krijgen. Bestaande landschappelijke waarden zijn daarbij het uitgangspunt. Daar voegen we nieuwe 
kwaliteiten aan toe en we pakken bestaande 
problemen aan. Zo willen we de omschakeling 
naar kringlooplandbouw stimuleren, de bodem -
daling beperken en werken aan een herstel van biodiversiteit. Hiermee realiseren we niet alleen 
toekomstbestendiger landschappen, maar ook 
landschappen die vol zijn van leven en daarmee 
aantrekkelijker voor de stedeling. 
De landschappen zijn dankzij een samen -
hangende structuur van parken, plantsoenen 
en groene routes verbonden met buurten in de 
hele stad. In ontwikkelgebieden investeren we in 
nieuwe parken, bijvoorbeeld in Haven-Stad, op 
de Noordelijke IJ-oever en op het Marineterrein, 
waar een compact stadspark aan het Oosterdok 
komt. Ook onderzoeken we of het mogelijk is 
een tweede stadsbos in een van de groene scheg -
gen te realiseren. Tegenover meer ruimte voor 
sport, spel en ontspanning in parken en land -
schappen staat dat we rust- en ruigtegebieden in en om de stad beschermen, zoals grote delen van 
de Bretten en de Oeverlanden of de Koeienweide 
in het Vondelpark. De inrichting van parken kan ook bijdragen aan een meer op rust geconcen -
treerd gebruik. Bij de Sixhaven gaan we bijvoor -
beeld voor een kleinschalige groene inrichting:  
De Sixtuinen. Zo behouden we in en rond de 
stad hoge natuurwaarden en kunnen Amster -
dammers op fietsafstand rust en natuur ervaren.
 
Groen in de buurt
In nieuwe buurten hanteren we een streef -
norm voor groen, zodat ook in nieuwe ontwik -
kelingen voldoende ruimte voor plantsoenen, 
buurtparken en spelen en bewegen is. Straten en 
pleinen in bestaande buurten krijgen een groe -
nere inrichting, met zowel grotere plantsoenen 
als snippergroen. Daarbij geldt het principe dat 
de openbare ruimte zoveel mogelijk groen wordt 
ingericht, tenzij dit om functionele redenen, 
zoals bereikbaarheid of een drukke verblijfsfunc -
tie niet mogelijk is. Meer straatbomen en -groen 
en minder steen is in de dichtbebouwde stads -
delen binnen de ring een belangrijke klimaatam -
bitie. In de naoorlogse stad ligt de nadruk meer 
op het vergroten van de natuurwaarden en de 
gebruiksmogelijkheden van het aanwezige groen 
in combinatie met verdichting. 
Autoluw creëert veel ruimte voor meer 
groen in buurten, maar met ruimte alleen zijn 
we er niet. Keuzes in de openbare ruimte blijven 
nodig. Beter groen betekent soms minder groen 
oppervlak. Sociale veiligheid speelt hierbij Deel I  |  Visie 57een rol. We kijken daarom verder dan het 
straatniveau. Gebouwen worden groener door 
natuurinclusief te bouwen, waarbij beplan -
ting integraal onderdeel wordt van gebouwen. 
Groene daken, gevels en tuinen geven ook intensief bebouwde buurten een groen aanzicht, met meer leefruimte voor dieren.
We beschermen het groen op particulier 
terrein, met name binnentuinen, zoveel moge -
lijk en zetten in op behoud en uitbreiding van 
het onverharde en groene grondgebied. Groene 
tuinen en erven dragen bij aan licht en ruimte, 
zijn goed voor de gezondheid, biodiversiteit en luchtkwaliteit. Ze zorgen voor minder hittestress en meer waterberging en klimaatadaptatie.
Een uitdagende en gezamenlijke opgave
Rigoureus vergroenen komt boven op de 
ruimte die nodig is voor verkeer en vervoer, ver -
blijven, sport en de energietransitie. Zowel  
boven- als ondergronds zal er vaak onvoldoende 
ruimte zijn om alles een plek te geven. Dit vraag 
om het maken van echte keuzes en om slimme oplossingen, waarbij functies bijvoorbeeld  
worden gecombineerd. Daarbij zal het nodig zijn  
om verder te kijken dan de individuele straat of  
een opzichzelfstaand project. Groene kwaliteit  
vraagt ook om investeren in aanleg en goed 
beheer. Vergroenen van de verdichtende stad 
moeten we samen doen. Het vraagt om betrok -
kenheid van Amsterdammers bij keuzes maken 
en bij het beheer van het groen. We zien de kwali -
teit die Amsterdammers zelf maken in volkstuin-  
parken als inspirerend voorbeeld. Het behouden van deze unieke kwaliteiten staat bij het openbaar 
toegankelijk maken van tuinparken dan ook  
centraal. Gebruik past zich daar op aan.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 58Samen 
stadmaken
Richting geven op hoofdlijnen en ruimte bieden  
aan initiatief
Amsterdam wil meer ruimte voor diversiteit en eigenheid in de manier waarop we 
aan de stad bouwen. We werken als vanouds samen met professionele partijen, zoals de 
woningcorporaties, beleggers en grote instellingen, maar zijn tegelijk op zoek naar het verbreden van het ontwikkelpalet. Een uitdrukkelijke wens is om Amsterdammers een meer actieve en gelijkwaardige rol te geven. Dat geldt voor beheer en programmering van de eigen leefomgeving, ruimte voor lokaal ondernemerschap, programmeren van vrije ruimte, maar ook in het daadwerkelijk bouwen aan de stad en het invulling geven aan de energietransitie. 
Overheid stelt kaders
We bereiden ons als gemeente voor op 
de aankomende groeispurt. Amsterdam gaat 
steviger sturen op ruimtelijke hoofdlijnen en duurzaamheid, betaalbaarheid en algemene uitgangspunten voor stedenbouwkundige en 
architectonische kwaliteit. Met eenvoudige 
en beknopte regels willen we een gelijk speel -
veld creëren, waarop meer partijen dan nu het 
geval is zich welkom voelen om mee te bouwen 
aan de stad. Om steviger te kunnen sturen op 
hoofdlijnen bouwen we een ruimtelijk instru -
mentarium, waarvoor het ruimtelijke beeld uit de omgevingsvisie de basis vormt. Om door -
werking van beleid, leren en tijdig bijsturen te 
borgen, vernieuwt Amsterdam de eigen beleids -
cyclus. De omgevingsvisie is daar als ‘levend 
document’ een belangrijk onderdeel van. 
Stad als laboratorium
We willen ruimte maken voor experi -
menten met nieuwe vormen van cocreatie en 
democratische vernieuwing. In de geest van de 
Omgevingswet gebruiken we nieuwe digitale 
middelen voor een gelijkwaardige informatie -
voorziening. We willen meer gebruikmaken van 
collectieve kennis en ondersteunen lokale visie -
vorming en organisaties. Meer eigenaarschap  
en een actievere rol voor Amsterdammers als 
stadmakers vergroot het vertrouwen in de toe -
komst van de stad en de buurt. Hierin hebben 
ook de corporaties en professionele ontwikke -
laars een rol.Nieuwe vormen van waardecreatieWe onderzoeken de manier waarop we 
bij ontwikkeling van de stad waarde creëren. 
Daarbij kijken we naar een brede invulling van waarde en hoe we die lokaal ten goede kunnen laten komen. We onderzoeken ook of Amster -
dam zelf kan investeren in woningbouw. Dat 
geeft de mogelijkheid met partijen van eigen 
keuze te werken. Dit betekent dat zelfbouwini -
tiatieven zoals wooncollectieven en coöperaties 
een serieuze mogelijkheid worden. Het zou een 
verbreding van het huidige palet aan ontwikkel -
vormen betekenen, met grote maatschappelijke meerwaarde, zeker in de verdichtingsgebieden 
in de naoorlogse stad.
Nieuwe ontwikkelvormen bieden een 
goede kans om blijvend betaalbare huurwonin -
gen en multifunctionele ruimtes te bouwen. 
Amsterdam wil daarin veel meer mogelijk maken. We onderzoeken een woningbouw -
fonds en stellen bouwkavels beschikbaar. 
Nieuwe ontwikkelvormen als collectieve zelf -
bouw kunnen deels voorzien in de vraag naar middeldure en sociale huurwoningen, waarbij 
de collectieven eigenaar zijn en verhuurder en 
beheerder van hun eigen complex. In onze  
zoektocht naar manieren om lang-cyclisch waarde aan de stad toe te voegen, zoeken we 
ook de samenwerking met de woningcorpora -
ties en private partijen.Deel I  |  Visie 59Wendbaar en duurzaam
We moeten leren omgaan met onzekerheid 
en willen beter samenwerken met samenleving en markt. We kijken daarom met open blik naar 
hoe we ruimtelijke ontwikkeling in Amsterdam 
nu organiseren en hoe fondsen en geldstromen zijn ingericht. Onze organisatie wordt ingericht op nauwe samenwerking met buurgemeenten, rijks- en regiopartners en voor een meer actieve rol van Amsterdammers in het beheer en bij het bouwen aan de stad. De huidige stapeling van beleid, die in projecten tot het maken van lastige 
afwegingen leidt, maken we beter hanteerbaar 
met goede afwegingskaders en beslisprocedu -
res. Onze ontwikkelpraktijk vraagt om meer 
adaptieve strategieën. Voorwaardelijk bij grote 
investeringen is een meervoudige werking en 
faseerbaarheid bij uitvoering. Integraal ontwer -
pen, met overmaat in gebouwen en de boven- 
en ondergrond en gemaakt met mooie, duur -
zame materialen wordt de norm.
“ Ik dr oom van een stad 
waar burgers een podium 
en inspraak krijgen over de inrichting van hun 
eigen woonomgeving”  
Ismay  |  Stadsdeel NoordOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 60Hoofdpunten 
van de vijf 
strategische 
keuzes
• Meerkernige ontwikkeling  
Van uitrol centrumgebied naar een meerkernige en meer diverse verstedelijking
 - Regionale spreiding stedelijke voorzieningen en werkgelegenheid.
 - Onderscheidende ontwikkeling Nieuw-West, Zuidoost en Noord.
 - Twee bruggen over het IJ en een regionaal fietsnetwerk.
 - Uitbreiding hov en metronet en ontwikkeling stationskwartieren.
• Groeien binnen grenzen  
Verdichting door complete en duurzame wijkontwikkeling
 - Ruimte voor 150.000 woningen erbij in complete buurten.
 - Verduurzamen bestaande buurten en woningen.
 - Behoud van productieve bedrijvigheid in Amsterdam.
 - Ruimte voor schone energie en duurzame initiatieven.
 - Verduurzaming van de haven.
• Duurzaam en gezond bewegen  
Heel Amsterdam een ov-, wandel- en fietsstad
 - Een openbare ruimte die uitnodigt tot ontmoeting en bewegen.
 - Meer ruimte voor fietsers en voetgangers. Auto’s zijn te gast.
 - Verkeerswegen (Gooiseweg, Lelylaan, Burg. Roëllstraat) worden groene stadslanen, 
begeleid door bebouwing.
• Rigoureus vergroenen  
Een gezonde en klimaatbestendige leefomgeving voor mens en dier
 - Openbare ruimte zo groen mogelijk inrichten.
 - Ontwikkeling parken (Oeverlanden, Hondsrugpark, Gaasperdakpark, Zuidasdokpark en 
NDSM-Oost).
 - Groene routes en ecologische verbindingen.
 - Investeren in het landschap: natuurontwikkeling, kringlooplandbouw, en ruimte voor sporten en bewegen.Deel I  |  Visie 61• Samen stadmaken  
Richting geven op hoofdlijnen en ruimte bieden aan initiatief
 - Gelijkwaardige (digitale) informatiepositie bij planvorming.
 - Buurtbatenovereenkomsten en buurtomgevingsvisies.
 - Grotere rol Amsterdammers bij beheer en ontwikkeling.
 - Ruim baan voor wooncoöperaties: naar 10% van de woningvoorraad in 2040.
 - Vrije ruimte als vast onderdeel van de planvorming.
“ Bewoners en 
gebruikers van  
de regio moeten 
zich realiseren dat ze in een groter gebied wonen dan 
alleen in hun stad 
of dorp”
Theo Baart  |  AlmereOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool62
Deel I  |  Visie63
64
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool“ Richt wijken 
zo in dat ze 
uitnodigen  
tot bewegen en spelen”
Jaap Seidell  Deel II  |  Waar65
 Deel II  |  Waar 65 Deel II  
Waar
Metropoolregio Amsterdam  67
Amsterdam en de agglomeratie  74
Ruimtelijk-programmatisch kader  85
De stadsdelen  123
Een samenhangende en adaptieve fasering  140
Ruimtelijke reserveringen  145
In dit deel beschrijven we in tekst en kaart hoe de strategische keuzes uit deel I door -
werken op het schaalniveau van de regio, de stad en de agglomeratie en de stadsdelen. We 
laten zien hoe de gekozen richtingen in Amsterdam samenhangen met de ontwikkeling van 
de rest van de regio en andersom hoe de ontwikkelingen elders in de regio invloed hebben 
op de keuzes die we in Amsterdam maken. Vervolgens laat de visiekaart van Amsterdam en 
de agglomeratie zien op welke grote ontwikkelingen Amsterdam inzet en wat belangrijke 
dragers zijn voor de verandering en groei van de stad.  
Het toekomstbeeld is uitgewerkt in een ruimtelijk-programmatisch kader. Hierin zijn stads -
brede ambities en opgaven vertaald in stedelijke netwerken voor water, verkeer en vervoer, open -
bare ruimte, groene verbindingen en groene plekken en plekken met stedelijke betekenis. Een ver -
dichtingskaart geeft de kaders voor nieuwe ontwikkelingen met daarin meegenomen normen voor 
groen, sport en maatschappelijke voorzieningen. Er wordt ruimte gemaakt voor werken en verduur -
zamingsingrepen. Het ruimtelijk-programmatisch kader maakt op die manier op samenhangende 
en verantwoorde wijze de ontwikkeling van de stad mogelijk.
In het hoofdstuk Stadsdelen van dit deel is per stadsdeel uiteengezet welke opgaven en keuzes 
er uit de visie volgen. Deze zijn eveneens op een meer gedetailleerde kaart weergegeven. Op het niveau van de stadsdelen en gebieden liggen er uitwerkingsopgaven om opgaven en kansen met 
elkaar in verband te brengen. De omgevingsvisie geeft hiervoor op hoofdlijnen richting aan. 
Ten slotte geeft het hoofdstuk een samenhangende en adaptieve fasering en op hoofdlijnen 
inzicht in hoe de grote investeringen in bereikbaarheid en groen samenhangen met gebiedsontwik -
kelingen in Amsterdam.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool66
“ Niet te veel wil len 
programmeren, zodat 
er vrije ruimte blijft voor experiment en plekken niet gelijk 
commercieel hoeven 
te zijn”
Shamiro van der Geld  |  Stadsdeel ZuidoostDeel II  |  Waar67
5 
Metropoolregio 
Amsterdam
De Metropoolregio Amsterdam heeft een sterke internationale positie. Het is een stedelijke 
regio met 2,5 miljoen inwoners, 300.000 bedrijven en 1,5 miljoen banen, die zich uitstrekt van 
Zandvoort tot Lelystad, van Heemskerk tot Hilversum en van Beemster tot Haarlemmermeer. 
Samen met de metropoolregio’s van Rotterdam Den Haag, Utrecht en Eindhoven vormen we 
een magneet voor internationale kennis, arbeid en investeringen. Amsterdam wil met zijn 
ontwikkeling bijdragen aan het versterken van de hele regio tot een meerkernig, samenhangend 
en evenwichtig systeem. Daarbij streeft Amsterdam een zoveel mogelijk compacte groei binnen 
grenzen na. Ook de andere strategische keuzes kennen een duidelijke regionale component: 
de inzet op duurzaam en gezond bewegen vraagt om een regionale schaalsprong van het 
ov en goede fietsverbindingen. De vergroening van de stad krijgt mede haar beslag in de 
landschappen in de regio. We werken hiervoor samen met andere delen van de metropoolregio.
Duurzame
en internationaal aantrekkelijke  
metropoolregio
De Amsterdamse metropoolregio is van 
oudsher opgebouwd uit meerdere stedelijke 
kernen, omgeven door een divers en aantrek -
kelijk landschap. De metropoolregio, en de agglomeratie daarbinnen, functioneert als een 
samenhangend systeem waarin iedere gemeente 
een specifieke rol vervult en we elkaar aanvul -
len. Met de IJmond, de havens en industrie van 
het Noordzeekanaalgebied beschikt de regio bijvoorbeeld over een nautische toegangspoort met veel kansen voor innovatie rond duurzame energie. Tel daarbij op de recreatieve mogelijk -
heden in de kustplaatsen en de binnenduin -
rand, de internationale handel rond Schiphol 
en de Greenport Aalsmeer, de aantrekkelijke 
woonmilieus in de Gooi en Vechtstreek, de 
pioniersgeest van Flevoland en de karakteris -
tieke historische dorpen van Waterland met 
de maakindustrie van Zaanstad. Deze variatie 
vormt een belangrijke kracht van de Metropool -
regio Amsterdam.In de metropoolregio zijn drie typen 
verstedelijking te onderscheiden, die alle drie 
een andere functie vervullen. We willen uitgaan van de kenmerken en eigenheid van de typen en daarop voortbouwen.
Agglomeratie
Amsterdam is de grootste stad van de 
metropoolregio. Samen met de gemeenten 
Zaanstad, Diemen, Ouder-Amstel en Amstel -
veen vormen we één stedelijk weefsel met 
meerdere kernen: de agglomeratie Amsterdam. 
Kenmerkend voor de agglomeratie is dat daar lokale, regionale, nationale en internationale voorzieningen en netwerken samenkomen. Dat maakt de agglomeratie een knooppunt voor 
uitwisseling van goederen, maar vooral ook 
van mensen en ideeën. Stedelijke kwaliteit, 
met hoge dichtheden aan wonen, werken en 
voorzieningen en levendige openbare ruimtes 
is hiervoor de belangrijkste voorwaarde. In de 
Amsterdamse agglomeratie tref je economische 
topmilieus aan en culturele instellingen en ken-  
nis- en onderwijsinstellingen van internationaal 
niveau.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool68
Regiokernen
In een ring rond de agglomeratie liggen 
steden waar we een nauwe functionele band mee hebben, alleen al door de forenzen die 
dagelijkse heen en weer pendelen. Dit zijn 
Hilversum, Hoofddorp, Haarlem, Purmerend 
en Almere. Samen bieden de regiokernen plaats 
aan een aanzienlijk deel van de inwoners van de 
metropoolregio. De ooit tot groeikernen aan -
gewezen steden Almere, Lelystad, Hoofddorp 
en Purmerend hebben in het verleden grote 
woningbouwopgaven voor de regio op zich 
genomen, veelal in suburbane woonmilieus. Ze 
vormen daarmee een belangrijke aanvulling op 
de stedelijke en hoogstedelijke woonmilieus 
van Amsterdam. Haarlem en Hilversum hebben 
al van oudsher een eigenstandige rol in de regio. 
Ze beschikken over een gelaagde stedelijkheid, 
met aantrekkelijke en gemengde centra. De 
stadsharten van de regiokernen zijn meestal 
goed met Amsterdam verbonden en hebben 
door hun voorzieningenaanbod een belangrijke 
rol voor de kleinere steden en dorpen in hun 
nabijheid. Denk bijvoorbeeld aan de functie die 
het stadshart van Purmerend voor inwoners van 
Middenbeemster heeft. De komende decennia 
willen we samen met de regiokernen werken 
aan het verhogen van de stedelijke kwaliteit in en rond de stadskernen. De vraag naar stedelijk wonen en werken in de metropoolregio kan daardoor ook meer dan voorheen in de regioker -
nen landen.
Dorpen en stadjes
De kleinere dorpen en stadjes bieden 
weer andere woonmilieus aan, zoals het zeer 
gewilde centrum-dorpse woonmilieu. Zand -
voort, Weesp of Ouderkerk aan de Amstel zijn hier voorbeelden van. Het zijn relatief kleine 
kernen die vrij in het landschap liggen en juist 
die inbedding in het landschap is een belang -
rijk onderdeel van hun aantrekkelijkheid, vaak samen met de kleinschalige en levendige histo -
rische kernen. 
Versterken van 
meerkernige kwaliteit
Met de ontwikkeling van Amsterdam wil -
len we bijdragen aan de versterking, en een meer 
evenwichtige ontwikkeling van de meerkernige 
metropool. Daarom is de inzet gericht op de ontwikkeling van nieuwe stedelijke centra in 
de stad, die vanuit de regio goed met ov en fiets 
bereikbaar zijn, het versterken van de kwaliteit 
van compacte regiokernen en een toekomstbe -
stendig en aantrekkelijk landschap.
Compact bouwen op goed  
bereikbare plekken
We groeien binnen de bestaande grenzen 
van de stad, op plekken die via openbaar vervoer 
goed met de regio en de rest van Nederland 
worden verbonden. Dat doen we in stedelijke 
tot hoogstedelijke dichtheden. Zo maken we in 
de metropoolregio plek voor meer mensen en 
bedrijven en bouwen we verder aan een hoog -
waardig voorzieningenaanbod. De verschil -
lende stedelijke centra in Amsterdam en in de regio profiteren van elkaars relatieve nabijheid. Het zijn woon-werkgebieden die juist vanwege het belang van die nabijheid niet zomaar elders 
in Nederland een plek kunnen krijgen. Door 
binnen bestaande grenzen in de stad te bouwen 
kan het landschap vrij van bebouwing blijven 
en creëren we draagvlak voor een duurzaam en 
gezond mobiliteitssysteem, met zo min moge -
lijk uitstoot en hinder. Amsterdam biedt op die manier plaats aan ongeveer de helft van de woningbouwopgave in de regio. 
Door de locaties van de ontwikkelgebieden 
in de flanken van de stad verandert de oriëntatie van de stad op de omgeving. De stad richt zich 
meer dan voorheen naar de agglomeratie en de 
rest van de regio. Wanneer het andere deel van 
de woningbouwopgave voor de metropoolregio 
compact in en nabij de centra van de regioker -
nen wordt gebouwd, worden de mogelijkhe -
den voor ov-verbindingen vergroot. Met het 
verdichten van de centra ontstaat meer draag -
kracht voor winkels, voorzieningen en openbaar 
vervoer, wat bijdraagt aan de leefbaarheid. 
Evenwichtige ontwikkeling van werk en 
voorzieningen
De afgelopen jaren is de werkgelegenheid 
in Amsterdam en de Haarlemmermeer harder 
gegroeid dan in andere delen van de metro -
poolregio. Voor de komende jaren zetten we 
ons, samen met de partners van de metropool -
regio, daarom in voor een meer evenwichtige 
ontwikkeling van de metropoolregio, waarbij 
ook in andere delen van de metropoolregio Deel II  |  Waar69
nieuwe aanvullende vestigingsmilieus ont -
staan. 
De afgelopen jaren zijn er veel wonin -
gen gebouwd in de regiokernen die ooit als 
groeikern zijn aangewezen, terwijl de werk -
gelegenheid en het voorzieningenniveau vaak 
achterbleef. De noordzijde en oostflank van de 
metropoolregio zijn hierdoor in sociaal-maat -
schappelijk en economisch opzicht kwetsbaar geworden. Regiokernen als Zaanstad, Hoofd -
dorp en Beverwijk kunnen bij verdichting van 
hun centra, op en rond knooppunten, profiteren 
van kansen die voortkomen uit verstedelij -
king. Grootschalige transformatie van bedrij -
venterreinen in Amsterdam en Zaanstad ten 
behoeve van woningbouw zorgt ervoor dat 
bedrijven deels uitwijken naar Almere, Purme -
rend, Haarlemmermeer, Aalsmeer en Lelystad. 
Beide ontwikkelingen leiden tot spreiding van 
werkgelegenheid. De komst van meer werkge -
legenheid verbetert de sociaal-maatschappelijke positie van de inwoners. Ook voor nieuwe vestigingen van hoger onderwijs en cultuur wordt onderzocht of deze in regiokernen een plek kunnen krijgen. Op dit moment werken 
we op deze wijze ook al samen met Almere aan 
de verdere ontwikkeling van deze regiokern. 
Het versterken van het ondernemersklimaat en 
de veerkracht van de samenleving heeft daar de 
komende jaren prioriteit.
Amsterdam biedt tot 2050 ruimte aan 
ongeveer 200.000 extra banen in de stad. De 
andere helft van de verwachte banengroei is 
voorzien in de andere delen van de metropool -
regio. Daarmee verdeelt de banengroei zich veel meer dan voorheen over de regio. Amsterdam 
ondersteunt de deelregio’s bij het opstellen 
van kwalitatieve economische profielen om de 
economische kracht van de regio te versterken. 
Hiermee wordt binnen de MRA gewerkt aan 
economische complementariteit, terwijl lokaal 
vestigingskansen worden benut in stadsharten 
en synergie ontstaat op bedrijventerreinen.
Een evenwichtige spreiding dient ook 
een ander belang. Voor een economisch sterke 
metropoolregio zijn ook in andere delen van de 
metropoolregio aanvullende vestigingsmilieus 
nodig. Naast vestigingsmilieus voor kantoren 
gaat het daarbij ook om bedrijventerreinen. In Amsterdam en Zaanstad vindt grootschalige 
transformatie van bestaande bedrijventerrei -
nen plaats. Bedrijven zoeken hierdoor elders naar ruimte. In met name Almere, Purmerend, 
Haarlemmermeer, Aalsmeer en Lelystad is die 
nog te vinden. Om optimaal invulling te geven aan de ruimte, worden binnen de metropool -
regio per deelregio kwalitatieve economische 
profielen opgesteld. Dat helpt de vestiging van 
bedrijven aan te laten sluiten bij de eigen kracht 
en identiteit van de verschillende delen, en bij 
het complementair zijn aan elkaar. 
 
Duurzaam en gezond bewegen  
in de regio
Binnen de metropoolregio is er sprake 
van twee verschillende mobiliteitsprofielen: verplaatsingen binnen of tussen hoogstedelijke 
gebieden (vooral met het openbaar vervoer 
en de fiets) en verplaatsingen buiten of tussen 
hoogstedelijke gebieden en minder stedelijke gebieden (vooral per auto). Amsterdam is nu al voor een groot deel een hoogstedelijk gebied en in de toekomst wordt dit gebied door verdich -
ting van de stad steeds groter. Dit gaat in de stad gepaard met een verdere verschuiving van auto -
gebruik naar duurzaam en gezond bewegen: lopen, fietsen en ov-gebruik voor de dagelijkse 
verplaatsingen.
In een evenwichtige metropool zijn 
dagelijkse voorzieningen en passende werk -
gelegenheid voor alle inwoners op een snelle 
en betaalbare manier bereikbaar. Met betere 
ov-verbindingen tussen werkgebieden en delen 
van de metropoolregio met relatieve vervoers -
armoede, zoals delen van Zaandam, werken we aan het verbeteren van de kansengelijkheid. We 
erkennen dat grote delen van de regio onver -
minderd van de auto afhankelijk zijn. Het regio -
nale autonetwerk wordt daarom via mobiliteits -
hubs verknoopt met het fiets- en ov-netwerk van Amsterdam. Met de buurgemeenten en de 
metropoolregio zullen we onderzoeken wat 
hiervoor de beste plekken zijn.
De afstand die mensen dagelijks afleggen 
voor woon-werkverkeer van en naar Amster -
dam, wordt langer. Steden als Alkmaar, Amers -
foort, Utrecht en Leiden zijn ook onderdeel 
van het Amsterdamse ruimtelijke systeem. 
Het woon-werkverkeer tussen Amsterdam en Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool70verder weg gelegen grotere Nederlandse steden 
en het toenemend belang van internationale 
bereikbaarheid vraagt om meer ruimte op het 
nationaal spoor. Samen met de metropoolregio 
en het Rijk onderzoeken we hoe we op het nati -
onaal spoor aan de zuidzijde van de stad ruimte 
kunnen maken voor meer intercity’s en inter -
nationale treinen. Die ruimte kan verkregen 
worden door het regionale vervoer in de rich -
ting van Hoofddorp, Zaanstad en Almere deels 
te verzorgen met metro. Aan de noordzijde van de stad, vanuit Haarlem richting Amsterdam, en 
naar het Gooi kan op het nationaal spoor juist 
meer ruimte gemaakt worden voor regionale 
treinen. Ook willen we graag met de Vervoer -
regio Amsterdam, de MRA en het Rijk onder -
zoeken of op het rijkswegennet ruimte gemaakt kan worden voor nieuwe vormen van openbaar 
vervoer, zoals hoogwaardige, snelle bussen.
Uitgangspunt van een keuze voor duur -
zaam en gezond bewegen is bij het betreffende 
gebied passende en efficiënte mobiliteit. Binnen 
Amsterdam vraagt de toenemende druk op de 
openbare ruimte om het geleidelijk autoluw 
maken van de stad. Hiervoor zijn ingrepen in het autonetwerk noodzakelijk, waardoor bijvoor -
beeld de tweede ring van de A9-A5 meer benut zal worden als ontsluiting van Nieuw-West en Zuidoost. We zijn ons ervan bewust dat dit meer hinder kan betekenen voor de plaatsen die aan de 
A9-A5 liggen, zoals Amstelveen. Samen met de 
landelijke en regionale partners willen we kijken 
hoe we deze overlast kunnen voorkomen of 
zoveel mogelijk kunnen mitigeren.
Gebruik rijksinfrastructuur
De rijksinfrastructuur van autosnelwegen 
en spoorwegen in het hoogstedelijk gebied van 
Amsterdam wordt steeds intensiever gebruikt 
voor (binnen)stedelijke verplaatsingen. Con -
currentie met het doorgaande verkeer op zowel spoor als snelweg leidt tot steeds meer en grotere 
knelpunten in de nationale netwerken in en rond 
Amsterdam. Door de nationale en stedelijke 
systemen te ontvlechten kan zowel de rijksin -
frastructuur worden ontlast als de groei van het 
hoogstedelijk gebied worden gefaciliteerd. Dit 
geldt zowel voor het wegsysteem als het spoor -
systeem. Zie verder de beschrijving van de net -
werken voor het openbaar vervoer en de auto in hoofdstuk 7 Ruimtelijk-programmatisch kader.Toekomstbestendige landschappen  
in de regio
Met de nabijheid, diversiteit en schoon -
heid aan landschappen, ontsloten door een fijnmazig netwerk van meren, vaarten, sloten, 
dijken, paden en linten, heeft de metropool -
regio goud in handen. Binnen onze grenzen 
liggen de oer-Hollandse veenweiden van Laag 
Holland en het Groene Hart, de landgoederen 
van ’s-Graveland en de binnenduinrand, de 
Kennemerduinen met de Noordzeestranden, de bossen en heiden van de Gooi en Vechtstreek, 
het grote binnenmeer en de kusten van het 
Markermeer-IJmeer, het ‘nieuwe land’ van de 
Flevopolders met de Oostvaardersplassen en de 
Markerwadden, Unesco-erfgoed De Beemster, 
de Stelling van Amsterdam, en grootschalige 
recreatiegebieden als het Amsterdamse Bos. Het 
is een kostbare collectie die bijdraagt aan een 
aantrekkelijk vestigingsklimaat. En van groot 
belang voor een toenemend aantal inwoners als 
recreatief uitloopgebied, voor de biodiversiteit, 
voor het bufferen van effecten van klimaatver -
andering en de productie van gezond en duur -
zaam voedsel, schoon drinkwater en energie -
opwekking. We zetten daarom in op behoud én versterking van de waarde en betekenis van deze landschappen als integraal onderdeel van de ruimtelijke ontwikkeling.
De grote opgaven die op het landschap 
afkomen, zien we als ontwikkelkansen. Het landschap moet klimaatbestendiger worden 
gemaakt, meer in samenhang met het stedelijk 
gebied beschouwd en met een hogere kwaliteit 
ingericht en beheerd. We willen investeren in het landschap en helpen om uithollende processen te stoppen. Daarbij gaan we uit van de huidige kwaliteiten van de verschillende 
landschappen en voegen we nieuwe kwalitei -
ten toe.
In regionale samenwerking zijn meerdere 
opgaven voor urgente én kansrijke landschap -
pelijke ontwikkeling in beeld gekomen. De 
veenweidegebieden van Zaanstreek-Waterland, 
de scheggen en stad-land-verbindingen hebben 
voor Amsterdam prioriteit. We verkennen hoe 
opbrengsten uit stadsontwikkeling gekoppeld 
kunnen worden aan investeringen in het land -
schap. Hierbij werken we nauw samen met onze 
buurgemeenten, regiopartners en de provincie.Deel II  |  Waar71
Verduurzamen van een 
internationaal knooppunt
Via Schiphol, treinstations waar internati -
onale treinen halteren, de zeehaven met de zee -
sluizen bij IJmuiden en het digitale knooppunt 
AMS-IX is de metropoolregio met de wereld 
verbonden. Dit blijven ook voor de toekomst 
belangrijke knooppunten. De transitie naar een 
duurzame toekomst, met minder hinder voor 
de leefomgeving, is daarbij een centrale opgave. 
Daar zijn in de metropoolregio goede aankno -
pingspunten voor te vinden.
Haven in internationaal perspectief
De haven van Amsterdam maakt deel uit 
van het Noordzeekanaalgebied. Het is van belang om de ontwikkeling van dit gebied in samen -
hang te bezien. De bereikbaarheidsopgaven, leef -
baarheidsopgaven en de energietransitie vragen om flinke veranderingen. In de IJmond komt de 
duurzame energie, die voor de kust in windmo -
lenparken wordt opgewekt, aan land. Daarnaast loopt er een aantal grote gas- en stroomleidingen door de metropoolregio, die ruggengraten van het nationale energienetwerk zijn. De Amster -
damse haven ligt daarom op een goede plek om zich te ontwikkelen van op- en overslaghaven voor o.a. fossiele brandstof naar een knooppunt 
voor duurzame energie en een draaischijf in de 
circulaire economie. We zorgen dat er voldoende 
milieuruimte is voor het faciliteren van deze 
transitie en streven ernaar dat de milieuhinder 
voor zoveel mogelijk mensen afneemt, zowel in Amsterdam als in de omliggende gemeenten Haarlemmermeer, Velsen en Zaanstad.
Internationale bereikbaarheidSchiphol vervult een belangrijke rol voor de 
internationale bereikbaarheid en daarmee voor de aantrekkelijkheid van het centrale deel van Nederland. In de zone tussen Hoofddorp, Zuidas en Amsterdam Zuidoost, en verder richting Utrecht en Almere landen functies die met die internationale bereikbaarheid zijn verknoopt. Samen met Haarlemmermeer onderzoeken we hoe ontwikkelingen tussen Hoofddorp en 
Amsterdam zowel ten dienste van de internati -
onale en nationale economie staan, als de lokale kwaliteit verbeteren. Vanuit de impact op de 
leefkwaliteit en het klimaat gedacht, en om meer 
woningen mogelijk te maken, staat Amsterdam 
voor een duurzame ontwikkeling van Schiphol. Met kleinere milieucontouren en minder hinder. 
De Noord/Zuidlijn zal de ov-verbinding tussen de stad en Schiphol versterken. We willen dat vluchten over kortere afstand vervangen worden 
door internationale treinen. Om dat mogelijk 
te maken worden de NS-stations Schiphol en 
Amsterdam Zuid internationale treinstations, 
waarvandaan treinen via het zuidwesten van 
Nederland naar België, Engeland en Frankrijk 
vertrekken, en via het oosten van het land naar 
Duitsland en verder. Het spoor heeft daarnaast 
een internationale functie als verbinding met 
het Europese achterland voor goederen die in de 
haven worden overgeslagen.
De Amsterdamse 
metropoolregio  
in internationale 
context.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool72
Toekomstbeeld Amsterdam 
in de regioMeerkernige metropoolregio
Agglomeratie: meerkernig en compact stedelijk gebied, met onderling verbonden 
buurten en kernen  
Regiokern met verdichting op en rond ov-knooppunten
Overige dorpen en steden, vrij gelegen in het landschap
Verbonden door openbaar vervoer
Een regionaal fietsnetwerk verbindt de agglomeratie met de omgeving  
Metro: hoogwaardig openbaar vervoer (hov) verzorgt een groot deel van het  
regionale verkeer
Bus: hoogwaardig openbaar vervoer (hov) verzorgt een groot deel van het  
regionale verkeerSprinters: hoogwaardig openbaar vervoer (hov) verzorgt een groot deel van het  
regionale verkeerNieuwe metroverbindingen, afgestemd op regionale ontwikkelingen  
Richting het zuiden op het spoor meer ruimte voor intercity’s en internationale  
treinen  
Overstap tussen auto en openbaar vervoer via hubs (locaties nog onbepaald)  
bij kruising snelweg en ov
Met landschap van grote(re) waarde
Groene scheggen: landschapsparken met natuur, recreatie en klimaatadaptatie  
Waterland: verminderde bodemdaling, verhoogde biodiversiteit en meer  
mogelijkheden recreatief medegebruikIJmeer: open ruimte met grote maat, natuur en recreatie in de kustzones  
Nationaal park Nieuw Land: Markermeer, Lepelaar- en Oostvaardersplassen en  
Marker WaddenStelling van Amsterdam: historie gecombineerd met recreatie en natuur  
Duurzaam en internationaal knooppunt
Amsterdamse haven: knoopppunt voor duurzame energie en draaischijf in  
de circulaire economie  
Aanlanding grootschalige windparken op zeeEnergiehoofdstructuur (indicatief)  
Waterstofnetwerk (indicatief)Schiphol is duurzaam ontwikkeld met kleinere milieucontouren en minder hinder
Internatonale treinstations verbinden de metropoolregio met stedelijke regio’s  
in het buitenland
Overstap tussen auto en openbaar 
vervoer via Hubs (locaties nog onbe-paald) bij kruising snelweg en ov. Deel II  |  Waar73
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool74
746 
Amsterdam  
en de agglomeratie
Als je Amsterdam vanuit de lucht bekijkt, lopen Zaanstad, Amsterdam, Diemen, Duivendrecht 
en Amstelveen in elkaar over. Dat aaneengesloten stadsgebied noemen we de agglomeratie. 
Voor de manier waarop mensen gebruikmaken van voorzieningen en door dit gebied bewegen, zijn gemeentegrenzen weinig relevant. Hetzelfde geldt voor infrastructuur en groen, water en 
landschap. Hoewel de omgevingsvisie alleen bindend is voor het grondgebied van de gemeente 
Amsterdam, laten we daarom toch zien hoe we op de schaal van de agglomeratie invulling 
geven aan de strategische keuzes voor een meerkernige ontwikkeling, groeien binnen grenzen, 
duurzaam en gezond bewegen en rigoureus vergroenen. Daarnaast benoemen we de bestaande 
kwaliteiten van de stad. Die vormen een waardevol vertrekpunt bij de ontwikkeling van de stad.
Samen optrekken
De komende decennia richt de ontwikkeling 
van Amsterdam zich minder op het centrum en 
meer naar buiten. Veel van onze ontwikkelgebie -
den raken direct aan die van de buurgemeenten. Ontwikkelingen als de Achtersluispolder in 
Zaanstad en De Nieuwe Kern in Ouder-Amstel 
gaan naadloos over in Amsterdamse project -
gebieden in Haven-Stad en Amstel-Stad/Bijl -
mer-West. Door goed af te stemmen kunnen die 
ontwikkelingen elkaar versterken. We hebben 
in overleg en met hulp van de buurgemeenten 
een visiekaart getekend waarin het onderscheid 
tussen Amsterdam en de andere gemeenten nau -
welijks zichtbaar is. Voor de duidelijkheid: alles dat in de omgevingsvisie buiten de Amsterdamse 
gemeentegrenzen is getekend, heeft geen status. 
Waar ideeën de gemeentegrens overschrijden 
moet dat gelezen worden als een startpunt voor 
gesprek en samenwerking met onze buurgemeen -
ten en andere partijen.
Gezamenlijke kansen en opgaven
Als definitie van de agglomeratie zijn we 
uitgegaan van het doorlopend stedelijk weefsel. Weesp, Ouderkerk aan de Amstel, Badhoeve -
dorp, Oostzaan, Landsmeer en de dorpjes van Waterland zien we daarom niet als onderdeel 
van de agglomeratie. Hier is juist de dorpse 
kwaliteit en de vrije ligging in het landschap, en 
daarmee het losliggen van de agglomeratie, van 
belang. Door de agglomeratie als een eenheid 
te bekijken, komen gezamenlijke kansen en 
opgaven in beeld. In alle delen van de agglome -
ratie wordt door transformatie en verdichting ontwikkeld. En overal zal de komende tijd een 
omschakeling naar duurzame energie gemaakt 
worden. Hoe kunnen we elkaar daarin helpen? 
Er liggen kansen voor gedeelde warmtenetten 
en elektra-onderstations en het inpassen van 
ruimte voor sport. Keuzes die we hierin als 
Amsterdam maken, hebben impact op onze 
buren. Ook willen we meer vanuit de schaal 
van de agglomeratie bekijken waar bedrijven en 
stadslogistiek in de nabijheid van de stad een plek kunnen krijgen. We kunnen onze onder -
linge verbindingen versterken door fietsroutes 
goed op elkaar aan te laten sluiten en we kunnen 
samen nadenken over het verminderen van 
tussenliggende barrières.Deel II  |  Waar75
Nieuwe stedelijke kwaliteit 
in een meerkernige agglomeratie
Samen met de buurgemeenten vormt 
Amsterdam in 2050 een meerkernig en com -
pact stedelijk gebied, waar buurten en kernen 
onderling verbonden zijn. In Amsterdam zijn 
voormalige werkgebieden langs de IJ-oevers en 
tussen de naoorlogse wijken en het landschap 
uitgegroeid tot gemengde buurten. Hier kun je 
wonen in hoge dichtheden, met nieuwe voor -
zieningen om de hoek en ruimte voor bedrij -
vigheid. In de naoorlogse wijken van Amster -
dam vinden we ruimte voor meer inwoners en 
voorzieningen. Dit kan dankzij een zorgvuldige verdichting, waarbij de leefbaarheid en gemeen -
schappen versterkt worden. Bestaande cultuur -
historische waarden bieden in de naoorlogse 
wijken volop aanleiding voor het maken van een 
nieuwe stedelijke kwaliteit.
De nieuwe buurten kennen een prettige 
afwisseling tussen rustig wonen en levendige straten en pleinen en er is volop groene kwa -
liteit. Ze hebben een dichtheid aan wonen en 
werken die ruimte laat voor voldoende groen, 
openbare ruimte, voorzieningen en sportvel -
den. Dat betekent dat complete buurten het uitgangspunt is, niet maximale dichtheid. In buurten is in gebouwplinten ruimte gemaakt voor bedrijvigheid en voorzieningen. In de hele stad wordt het ruimtebeslag van de auto ver -
minderd om plaats te maken voor actief vervoer, 
verblijven en meer groene kwaliteit.
Stad aan water en landschapDe centrale ruimtelijke beweging van de 
structuurvisie uit 2011was de uitrol van het 
centrum. Deze compacte verstedelijkingsstrate -
gie richtte zich vooral op de zone direct rondom de vooroorlogse stad: in de Ringzone langs de 
A10 en het ringspoor en in de centrale delen van 
de noordelijke IJ-oevers. De nieuwe ruimtelijke 
koers naar een meerkernige stad betekent dat de 
meeste nieuwe ontwikkelingen plaatsvinden in 
Nieuw-West, Noord en Zuidoost. Amsterdam 
transformeert in deze stadsdelen bedrijventer -
reinen en verdicht bestaande buurten. Via deze 
stadsdelen maakt de stad de verbinding met het 
water van het IJ en met de groene scheggen. Veel 
aandacht gaat daarom uit naar de vormgeving 
van de randen van de stad aan het IJ en het land -schap. Het gebruik van het water en het groen 
zal intensiever en gevarieerder worden. Nieuwe 
buurten langs het IJ en grenzend aan de groene 
scheggen geven de stad ook een meer naar de regio gericht gezicht. Een deel van de bezoe -
kerseconomie zal zich naar hier verplaatsen. In en direct rond het centrum ontstaat hierdoor 
ruimte voor meer balans tussen wonen, werken 
en bezoekerseconomie. 
Het belang van de ontwikkeling van het 
waterfront, met het IJ als centrale ruimte, is 
in het advies over de IJ-oeververbindingen uit 2020 opnieuw bevestigd. Net als het belang van het IJ voor de beroepsvaart. De bouw van twee bruggen en een intensiever gebruik van het IJ voor vervoer van personen maakt van de kades 
en oevers voor de stad meer dan alleen een mooi 
decor. De stad zal zich nog sterker naar het IJ 
richten. Aan de noordoever van het IJ ontstaat 
een kralenketting van aantrekkelijke publieke 
plekken, met culturele voorzieningen, een mogelijk nieuw park bij de Sixhaven en een park op de NDSM-werf, uitzichtpunten en zwem -
plekken. Het worden plekken die voor heel 
Noord grote betekenis hebben. Met de ontwik -
keling van Haven-Stad komt ook het westelijk 
deel van Amsterdam aan het IJ te liggen. Hier 
komen ook twee nieuwe stadsparken aan het water.
De belangrijkste zwaartepunten van 
ontwikkeling en concentraties van werken en 
voorzieningen bevinden zich rondom belang -
rijke openbaarvervoerknooppunten. Dankzij 
investeringen in trein, metro en hov zijn deze 
nieuwe gebieden straks goed bereikbaar vanuit 
de hele metropoolregio en de rest van ons land. 
Ze ontlenen hun kwaliteit aan de nabijheid 
van groene stadsranden en de aangrenzende 
bestaande buurten in Nieuw-West en Zuid -
oost. Ze worden via aantrekkelijke stadsstraten 
en -lanen en groene routes verbonden met het 
landschap en de bestaande stad. De nieuwe ont -
wikkelgebieden vormen zo ook een verbinding 
tussen Nieuw-West en Zuidoost en de groene 
scheggen. De barrières van spoor en snelwegen 
worden hiervoor geslecht. 
In de bestaande buurten in Nieuw-West, 
Zuidoost en Noord ontwikkelen we vooral langs 
doorgaande straten en lanen. Deze vormen een Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool76Verstedelijkingsconcept agglomeratie
De stad verdicht op plekken die goed bereikbaar zijn met het openbaar vervoer en verbonden 
met de regio. Aan de zuidkant langs spoor en metro richting Zuidoost en Schiphol, aan de noord -
kant van de stad langs spoor, hov en metro richting Zaandam. De grote ontwikkelgebieden zijn 
verknoopt met bestaande buurten dankzij doorlopende straten en groene routes. Hierlangs is ook in 
bestaande buurten ruimte voor verdichting en nieuwe stedelijke kwaliteit. Deze verdichting, samen met de versterking van stedelijke plekken in de hele stad, betekent een meerkernige ontwikkeling  
op basis van eigen karakter en kwaliteiten. Deze kernen en buurten zijn onderling en met het  
centrum verbonden door een continu en vanzelfsprekend netwerk van aantrekkelijke en groene straten. Voldoende groen in de buurt, in de openbare ruimte en goede verbindingen met het land -
schap en het water zorgen voor een leefbare en klimaatbestendige stad.
raamwerk van stadsstraten en stadslanen die de 
kwaliteit van bestaande buurten vergroten en 
ze verbinden met de hele stad. Op dit raam -
werk liggen plekken met stedelijke betekenis: 
stedelijke centra bij Osdorpplein, Buiksloter -
meerplein en Amsterdamse Poort en stations -
kwartieren bij de grote stations. Op plekken 
waar stad, groen en water elkaar raken, komen 
groen-blauwe hotspots, waar mensen vanuit de 
hele stad naartoe komen om groen, ruimte en 
water te beleven. Voorbeelden zijn de kop van 
de Sloterplas, de noordoever van de Nieuwe 
Meer en het Buiteneiland op IJburg.
Stad rond het centrumDe ontwikkeling van Nieuw-West, Noord 
en Zuidoost tot plekken met een eigen stedelijke 
kwaliteit vermindert de druk op het centrum 
van Amsterdam. In alle delen van de agglome -
ratie zijn kernen met voorzieningen, die een lokaal, stedelijk en eventueel nog groter bereik hebben. Mensen komen daar samen voor hun dagelijkse boodschappen, om onderwijs te volgen of naar het theater te gaan. Binnen die 
kernen neemt de Amsterdamse binnenstad als 
onderdeel van het grotere centrum van de stad een speciale positie in. De binnenstad moet 
weer een verbindende functie krijgen voor 
Amsterdammers. Dat vraagt om een goede 
balans tussen wonen, werken en de bezoekers-  
economie en een openbare ruimte die uitno -
digt om er te verblijven. Dit betekent dat naast 
grootstedelijke functies met een regionale en 
landelijke betekenis, zoals musea, poppodia,  
theaters, wetenschap en toonaangevende 
horeca, er ook ruimte is voor werken en voor 
wonen voor alle inkomensgroepen en elk type 
huishouden. In de Aanpak Binnenstad wordt dit 
de komende jaren verder uitgewerkt.
Het centrum van Amsterdam is groter dan 
de binnenstad. Alle buurten binnen de ring, ten 
zuiden van het IJ, kenmerken zich door stedelijk 
gebruik van de ruimte. In 2050 kennen ze nog 
steeds een intensief gebruik van de schaarse 
ruimte, maar ze zijn tegelijk leefbaarder gewor -
den. Een autoluwe en groen ingerichte openbare 
ruimte is hiervoor onmisbaar. Plek voor verblij -
ven, duurzaam en gezond bewegen en straat -
groen staat voorop. We bewaken de prettige 
afwisseling tussen levendige stadsstraten en 
pleinen en rustige woonstraten in de vooroor -
Deel II  |  Waar77
logse buurten. Dat bekent dat we terughoudend 
zijn met horeca en andere publiekstrekkende 
functies in woonbuurten, terwijl we tegelijk 
in de stadsstraten de economische functies in 
gebouwplinten beschermen. Ruimte voor stads -
verzorgende bedrijvigheid blijft in de buurten 
zoveel mogelijk behouden.
In de stadsdelen binnen de ring is de afge -
lopen jaren sprake geweest van een flinke toe -
name van de bouwdynamiek. Het gaat hier niet 
zozeer om het bouwen van nieuwe gebouwen, 
maar om aanpassingen en uitbreidingen van 
bestaande panden door middel van onderkelde -
ring, uitbouwen, splitsen van huizen, dakop -
bouw en meer. Het toevoegen van woonopper -
vlak in de bestaande stad past in het beleid voor verdichting door toevoegen van woonoppervlak 
en meer huizen. De bouwdynamiek brengt 
echter veel overlast voor de omgeving met zich 
mee. Het betekent ook verandering van de stad 
en wijken in fysieke en ook sociale zin. Amster -
dam zet zich in om de negatieve gevolgen van 
de bouwdynamiek tegen te gaan. Het uitgangs -
punt is daarbij een nieuwe balans tussen ruimte 
om te investeren in verhoging van kwaliteit en comfort en de negatieve effecten hiervan, zoals de overlast, impact op de klimaatbestendigheid 
van de stad en aantasting van het stadsgezicht.
Scheggen
De komende decennia verbetert Amster -
dam door ontwikkeling van Nieuw-West, Noord en Zuidoost de relatie met de scheggen. 
We maken daarbij gebruik van de bijzondere opbouw van de agglomeratie. Deze heeft de vorm van een hand met vingers. De vingers zijn verstedelijkte stadslobben en daartussen liggen de groene scheggen. Deze vorm maakt het voor elke inwoner van de agglomeratie mogelijk om 
binnen 15 minuten met de fiets in het landschap 
te zijn. Deze kwaliteit onderscheidt ons van de 
meeste andere grotere steden in metropoolre -
gio’s wereldwijd. 
De scheggen zijn per definitie een geza -
menlijk belang van Amsterdam en de omlig -
gende gemeenten, omdat ze over gemeen -
tegrenzen doorlopen en bijdragen aan de 
leefbaarheid van de hele agglomeratie. Amster -
dam koestert deze scheggen als belangrijkste 
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool
Visiekaart Amsterdam 2050
Algemeen
luwe gebieden
gemengde gebiedencentrumgebied
bedrijventerrein
bebouwing buiten de agglomeratiegemeentegrens Amsterdam
 
Groen en landschap
park en landschapsparklandschap
water
stadsstranddijken
Verbindingen
netwerk van stadsstraten en 
stadslanen
lange-lijnen-fietsnetwerk
verbinding stad en landschap
verkleinen barrièrewerking
metro met station
hoogwaardig openbaar vervoerspoorweg met station
verdeelring A10 met een belangrijke 
functie voor stedelijk verkeer
rijksweg met afrit
veerverbindingbrug over het IJindicatie oeververbinding
zoekgebied Passenger Terminal 
AmsterdamStedelijke ontwikkeling
luwe stadsbuurt
gemengde stadsbuurthoogstedelijke buurt
hoogstedelijk centrum
kleinschalige ontwikkeling en 
transformatie
pilotgebied grootschalige  
intensiveringregionale ontwikkeling rond  
haltes Noord/Zuidlijn
havengebied en industrie
afgestemde ontwikkeling stad en  
haven
havengerelateerde bedrijvigheid 
en logistiek
 Plekken met stedelijke  
betekenis
stationskwartier
kenniskwartierstedelijk centrum
groen-blauwe hotspot
groen-blauwe kralenkettingcentrumgebied
 Energie en duurzaamheid
voorkeursgebied windenergie  
op Amsterdams grondgebied
opslag duurzame energie
circulaire hub
energiehub Hemweg
tegengaan bodemdaling,  
vergroten biodiversiteit
78Deel II  |  Waar79
Disclaimer
De in deze kaart weergegeven ontwikkelingen buiten de 
gemeentegrenzen van Amsterdam hebben geen status. Deze zijn in samenspraak met Amstelveen, Zaanstad, Ouder-Amstel en Diemen opgenomen. Ze zijn indicatief en 
bedoeld om de samenhang van ruimtelijke ontwikkelingen 
in de agglomeratie in beeld te brengen.Binnen de gemeentegrenzen is het een schets voor de  
stad in 2050 op hoofdlijnen. In het ruimtelijk-programmatisch kader (zie pagina 85 t/m 122) zijn de verschillende onderdelen verder uitgewerkt.Visiekaart Amsterdam 2050Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool80
ruimtelijke verbindingen tussen stad en land -
schap, en heeft per scheg een koers voor ogen. 
Die koers sluit aan op de specifieke gebiedsken -
merken en speelt in op de opgaven die op die scheg afkomen. Het zijn geen in beton gegoten 
plannen, maar ambities van Amsterdam voor 
de ontwikkeling op de lange termijn. Hieronder 
volgt de essentie van de koers per scheg. 
Waterland – Amsterdam Wetlands.   
‘Laag Holland’ wordt een groot aaneenge -
schakeld Hollands veennatuur- en veencul -
tuurlandschap van internationale allure en 
betekenis. Met een nieuw evenwicht tussen het 
veen en weide, en meer mogelijkheden voor 
recreatief medegebruik. De bodemdaling is 
gestopt, de biodiversiteit toegenomen en het 
waterbergend vermogen gestegen, mede door 
een transitie naar landschapsinclusieve land -
bouw. Amsterdam heeft een aantal gebieden in 
Waterland in eigendom. Indien mogelijk zetten 
we deze gebieden in om bij te dragen aan een 
versnelling in het bereiken van bovenstaande 
doelstellingen.IJmeer – De Metropolitane Verademing.  
We koesteren de beleving van horizon, de grote 
maat van de open ruimte en de natuurwaar -
den van Europees belang zo vlak bij het drukke stedelijke gebied. Ontwikkelingen bezien we 
daarom op de schaal van het IJsselmeerge -
bied. Ruimtelijke ontwikkelingen richten we 
vooral op de kustzones. We sluiten daar aan op 
de specifieke landschappelijke kenmerken en 
werken aan openbaar toegankelijke en recreatief 
aantrekkelijke kustlandschappen die tegelijk het ecologische systeem versterken.
Diemerscheg – Groot Nat Klimaatbos.  
Het Diemerbos is het grootste aangeplante bos 
in de Hollandse veenweidegebieden en daarmee 
uniek. Dit leidmotief gebruiken we voor een 
verdere ontwikkeling van een aaneengesloten 
nat bossysteem binnen de voormalige Gemeen -
schapspolder. De Diemerscheg wordt een 
landschapspark met ruimte voor mens én dier, 
en met specifieke kansen voor waterberging, 
duurzame opwek van energie en het versterken 
van de natuur- en waterkwaliteit.
De scheggen:  
verknoping stad  
en landschap 
met verschillende karakters.Deel II  |  Waar81
Amstelsscheg – Landschap van  
Rembrandt. Het oer-Hollandse landschap van 
de veenontginningen, de meanderende Amstel met buitens, molens en koeien in de wei werd 
al vastgelegd door Rembrandt. Vooral in de kop 
van de Amstelscheg staat dit landschap onder druk. Om de toenemende recreatieve druk op te vangen stellen wij voor de kop van de Amstel -
scheg tot ‘Landschapspark van Rembrandt’ te 
ontwikkelen.
Westeinderscheg – Groot Amsterdamse 
Bos en Hollandse Meren. Het Amsterdamse 
Bos is een succesvol voorbeeld van een land -
schapspark. Door de schaal is er ruimte voor een aantrekkelijke combinatie van meerdere 
gebruiks- en belevingswaarden met hoge kwali -
teit. De opgave is wel om het bos beter met zijn 
stedelijke omgeving te verbinden. Aan de noord -
zijde betrekken we daarin de groene en recrea -
tieve ontwikkeling van de Oeverlanden en aan de 
zuidzijde de bovenlanden langs de Ringvaart van 
de Haarlemmermeer naar de Westeinderplas.
Scheg van West - Amsterdamse Tuinen  
en Lusthoven. We bouwen voort op het onder-  
scheidende leidmotief van de Tuinen van West en bouwen het concept verder uit naar een 
groter, labyrintisch, maar samenhangend land -
schapspark. Hierin is een rijke schakering van 
groene initiatieven, stadslandsbouw, (open -
bare) velden, akkers, tuinen, (voedsel)bossen, boomgaarden en moderne volkstuinen moge -
lijk. In contrast hiermee staat het grootschalige en draagkrachtige landschap van ‘powerpolder’ Haarlemmermeer, met een sterk landschappe -
lijk, en tegelijk recreatief, raamwerk.
Spaarnwouder Scheg – Landschapspark 
tussen de Steden. Met de verdere intensi -
vering van Haarlem enerzijds en Amsterdam anderzijds (Haven-Stad) zal de recreatieve druk op het tussenliggende landschapspark Spaarn -
woude flink toenemen. We zetten hier in op de 
mogelijkheid om het aantal bezoekers flink te 
laten groeien, de diversiteit aan programma te stimuleren met daarin op strategisch aangewe -
zen plekken ruimte voor intensievere vormen 
van recreatief programma.
De ontwikkeling in de scheggen is afhan -
kelijk van de fasering van stedelijke ontwikkel-  locaties, de urgentie vanuit andere opgaven 
én de mate waarin andere partijen de opgave delen.
Stadsverzorgende 
ruimtevragers
De ambities van deze omgevingsvisie  
vragen om een toename van ruimte voor 
wonen, werken, recreëren en verplaatsing. 
Daarnaast leidt de groei van de stad en de voor -
genomen transities op het gebied van energie, mobiliteit en bezoekerseconomie tot een groei 
in het ruimtegebruik voor overslag, nutsvoor -
zieningen en stallingscapaciteit die een verzor -
gende functie voor de stad hebben. Zowel in de 
gebiedsontwikkeling als in bestaande delen van 
de stad zal dit slim ingepast moeten worden. 
De omgevingsvisie neemt bij de inpassing van 
stadsverzorgende functies de schaal waarop ze 
functioneren als uitgangspunt. 
Stedelijke schaal en hoger
Stadsverzorgende functies met een stede -
lijk, agglomeratie- of regionaal bereik worden 
op locaties ingepast die vanuit dit oogpunt 
logisch zijn. Het Havengebied ligt hierbij voor 
de hand bij nutsvoorzieningen die een rol kunnen spelen in de ontwikkeling van de haven tot circulaire hub. Vanwege de al aanwezige en te ontwikkelen infrastructuur speelt de haven ook een grote rol in de regionale warmte- en energietransitie. Voor de opwek van energie zijn 
potentiële locaties aangewezen dicht tegen de 
agglomeratie aan. Voor cruciale locaties in de 
stedelijke mobiliteitstransitie wordt aangehaakt 
op stedelijke en regionale infrastructuurnet -
werken. Zo liggen voor de hubs locaties langs 
het regionale auto- en railnetwerk voor de hand. Voor de vernieuwing en spreiding van de bezoe -
kerseconomie liggen locaties met een goede bereikbaarheid voor de hand. 
TussenschaalEen groot deel van de te verwachten 
ruimtevragers valt tussen het stedelijk en buurtniveau in. Functies als onderstations, P+R’s, warmteoverdrachtstations, werven en afvaloverslagstations fungeren op het niveau van een stadsdeel of windrichting. In gebieds -
gerichte omgevingsprogramma’s wordt op dit 
schaalniveau invulling gegeven aan de juiste Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool82
locatie voor deze functies. Daarbij gelden 
opnieuw functiemening en inpassing in de buurten als uitgangspunt. Vanwege de trans -
formatie van veel bedrijventerreinen en rafel -
randen in de stad is het cruciaal om door middel van strategische reserveringen op toekomstige ruimtevragers te anticiperen. Om ook voor 
toekomstige ruimtevragers voldoende ruimte 
te houden, wordt in gebiedsontwikkeling 
geprogrammeerd met overmaat. Middenspan -
ningsruimtes, warmte-koudeputten of buurt -
hubs zullen ook in bestaande buurten een plek moeten krijgen. Deze functies worden zo goed 
mogelijk ingepast in het stedelijk weefsel, bij 
voorkeur inpandig. 
Bestaande kwaliteiten  
als vertrekpunt
Groeien binnen grenzen betekent ontwik -
keling van de bestaande stad. In Amsterdamse 
buurten hebben de opgaven voor onder andere wonen, werken, groen en duurzaamheid grote 
gevolgen. Toevoegen van bebouwing of in-  
grijpende transformatie heeft altijd als doel 
nieuwe kwaliteit toe te voegen aan wat er al is. 
Daarbij hebben we veel aandacht voor bestaande 
kwaliteiten. 
Kenmerkend voor Amsterdam is dat bij 
de ontwikkeling van de stad altijd gestreefd 
werd naar een zorgvuldige en samenhangende 
stedenbouwkundige opzet. Openbare ruimte, 
water, groen, bebouwing, architectonische 
vormgeving en programma vormen een een -
heid en versterken elkaar. In het Amsterdamse 
welstandsbeleid zijn die verschillende perioden 
van de ontwikkeling van de stad beschreven als ruimtelijke systemen, met ieder hun eigen kwa -
liteiten. Deze kwaliteiten zijn het vertrekpunt 
vanuit waar de verandering en ontwikkeling van 
de stad vormgegeven wordt. In principe worden 
de waardevolle basisprincipes van de steden -
bouwkundige opzet behouden, gerepareerd of 
versterkt.
De ruimtelijke systemen delen de stad in 
verschillende gebieden op. Daarnaast zijn er op een hoger schaalniveau elementen die deze gebieden met elkaar verbinden. Dat kunnen 
doorlopende straten, grachten en groenstruc -
turen zijn. In Noord, dat uit veel verschillende ruimtelijke systemen bestaat, smeedt het onderliggende landschap van de dijk, het water 
en het groen, de gebieden aan elkaar. Ook de 
stadsvorm zelf, als een hand gelegen in groene 
landschappen, die als scheggen diep doordrin -
gen, en de ligging langs het IJ is een belangrijke bestaande kwaliteit.
De samenbindende elementen vragen om 
een zorgvuldige aanpak. Hoewel Amsterdam 
bekendstaat als waterstad, vormen juist straten 
en lanen een belangrijk element in de steden -
bouwkundige opzet in alle vooroorlogse gebie -
den en in veel van de naoorlogse wijken. Met 
een inzet op een autoluwe stad worden deze straten weer belangrijker als interne verbinders 
voor langzaam verkeer en ov tussen buurten en 
stadsdelen. De waterstructuur is deels ontstaan als functioneel onderdeel van de stad, voor ver -
keer en vervoer en de waterhuishouding. Tege -
lijk heeft sinds de aanleg van de grachtengordel water, in combinatie met groen, een sterk esthetische en structurerende rol. Het sterkst is 
dat zichtbaar in Plan Zuid en in de naoorlogse 
gebieden in Nieuw-West en Buitenveldert.
Bij alles wat we de komende decennia 
toevoegen aan de stad streven we naar het 
zorgvuldig en samenhangend versterken van de bestaande ruimtelijke systemen. Ze vormen ook inspiratie voor nieuwe invulling van de Amster -
damse traditie van stadsontwerp, nu passend bij 
deze tijd. Ontwikkeling van gebieden zullen we 
aangrijpen om de samenbindende structuur van 
straten, water en groenstructuren te versterken. 
Ook geven we veel aandacht aan de randen van 
de stad, aan landschap en het IJ. De komende 
tijd zullen we uitwerken hoe we omgaan met de bestaande kwaliteiten als vertrekpunt in een verdichtende stad.Deel II  |  Waar83
Ruimtelijke systemen:
de indeling in ruimtelijke systemen laat 
zien hoe de stad in opeenvolgende 
perioden gegroeid is. Het zijn gebieden waarin de stedenbouw en bebouwing een 
gelijksoortig karakter heeft. De afbeelding 
hiernaast laat de volgende ruimtelijke systemen zien:
Samenbindende elementen:
de opzet van de openbare ruimte, de 
water-, groen- en landschapsstructuur en hoogbouwaccenten binden de verschil-lende ruimtelijke systemen en gebieden in 
de stad aan elkaar.
bebouwing die straten en pleinen 
vormt
groene lanen
bijzondere publieke gebouwen
station
stadssilhouet rondom knooppuntengroen- en waterstructuur
landschappelijke onderlegger
dijkenoevers en kadesbinnenstadhistorische kernen, linten en  
fragmenten19e-eeuwse ring
gordel ‘20-’40
tuindorpenAUP en Post-AUPwoonerven en meanders
woongebieden na 1985
de IJ-landen
kantoren en bedrijventerreinen
transformatiegebied
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool84
“ Een gr otere bewustwording 
van de mensen door hen  
te laten zien, horen en 
voelen in welke buurt zij eigenlijk wonen”
Josee Roel  |  Stadsdeel NoordDeel II  |  Waar85
7 
Ruimtelijk-
programmatisch kader
Amsterdam wil stevig richting geven aan de wijze waarop de stad zich tot 2050 
ontwikkelt. De strategische keuzes voor meerkernige ontwikkeling, groeien binnen grenzen, 
duurzaam en gezond bewegen, en rigoureus vergroenen zijn daarom voor onze gemeente 
uitgewerkt in een ruimtelijk-programmatisch kader. Het ruimtelijk-programmatisch kader is 
geen blauwdruk, maar biedt richting aan de wijze waarop de stad op verschillende manieren 
en met verschillende snelheden kan groeien. We geven ermee richting met betrekking 
tot het groen in de stad, de mobiliteit, de belangrijke openbare ruimtelijnen, ruimte voor 
economie en wonen, en de energieproductie. Voor sommige van deze onderwerpen geeft 
het ruimtelijk-programmatisch kader een stip op de horizon, waar we in stappen naartoe kunnen werken. Voor andere onderwerpen is het richtinggevend voor projecten en beleid om samenhang te garanderen in de ontwikkeling van de stad. Door helder te zijn over keuzes op hoofdlijnen ontstaat daarbinnen ruimte voor het samen stadmaken. De netwerken 
voor verkeer en vervoer, water en het netwerk van stadsstraten en stadslanen zullen in de 
vorm van ruimtelijke reserveringen, samen met de hoofdgroenstructuur, onderdeel worden 
van ruimtelijke planvorming in projecten en het stadsbrede omgevingsplan.
Ruimte voor groen en bewegen
Amsterdam werkt aan een robuust groen -
blauw raamwerk. Dit wordt gevormd door de 
landschappen, landschapsparken, parken en het 
buurtgroen, verbonden door groene lanen, rou -
tes, oevers en taluds. Het groen in Amsterdam is vanuit cultuurhistorisch, ecologisch en recrea -
tief perspectief nauw verbonden met de water -
structuur. Dit behouden en versterken we waar mogelijk. Het groen-blauwe raamwerk maakt de 
stad hittebestendiger, ecologisch sterker, draagt 
bij aan de opvang van regenwater, het ontlasten 
van het watersysteem en geeft bewoners ruimte 
voor ontmoeting, bewegen, verblijven en een 
actieve rol door medebeheer, stadslandbouw en 
tuinieren. In 2050 zijn alle buurten via groene 
fiets- en wandelroutes verbonden met het land -
schap. Binnen de stad zijn nieuwe parken aange -
legd en bestaande verbeterd. Landschapsparken 
en parken voorzien in ongeveer de helft van de groenbehoefte van nieuwe buurten. De andere  helft betreft groen in de directe leefomgeving: buurtparken, groene oevers en groene pleinen. 
Ruimte voor sport vinden we grotendeels in 
de buurten en door intensivering van bestaande sportparken, waarvan ook de groene kwaliteit versterkt wordt. Dubbel ruimtegebruik vormt het uitgangspunt in de stad. Sport als functie in en op gebouwen en overkluizingen van (snel-)wegen met vernieuwende concepten bieden kans om sport in de directe woonomgeving aan te 
bieden. Voor de restopgave van meer extensieve 
vormen van sport is een beperkt aantal zoekge -
bieden benoemd voor sportlandschappen. 
Duurzame stedelijke mobiliteit
Een meerkernige metropool kan alleen 
als eenheid fungeren als de verbindingen van 
topniveau zijn. De Amsterdamse inzet op 
duurzame en gezonde mobiliteit is onderdeel 
van een verbetering van de bereikbaarheid binnen de metropoolregio. We sluiten in deze Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool86
omgevingsvisie aan bij de bestaande afspraken 
die we binnen de Metropoolregio Amsterdam 
en met het Rijk hebben gemaakt, en bouwen er 
op voort. De nieuwe voorstellen zijn bedoeld als 
startpunt van gesprek. 
In onze visie gaat de Amsterdamse metro 
een steviger rol vervullen in de regionale 
bereikbaarheid. Metro ontlast het zwaar belaste 
NS-spoor en speelt ruimte vrij voor reizen over 
langere afstanden. Het metronet wordt daar -
toe met nieuwe lijnen uitgebreid. Deze lijnen 
ontsluiten ook nieuwe ontwikkellocaties en 
ontlasten het bovengrondse openbaar vervoer 
in de stad. In de eerste plaats gaat het daarbij 
om het verlengen van de Noord/Zuidlijn naar 
Hoofddorp en het sluiten van de Ringlijn over 
CS. Op langere termijn zijn nog meer metro-uit -
breidingen nodig om de woningbouwlocaties en bestaande regiokernen aan de noord- en 
oostzijde van de agglomeratie te verbinden met 
de economische kerngebieden in het centrumge -
bied en aan de zuidzijde van de stad.
In de stad zijn voor bereikbaarheid en 
interne samenhang de netwerken voor lopen, fietsen en stedelijk openbaar vervoer het belang -
rijkst. Dit betekent dat we meer ruimte geven 
aan voetgangers (bredere stoepen), fietsers en 
openbaar vervoer. Het betekent ook minder 
ruimte voor personenauto’s en lagere snelheden 
en minder geparkeerde auto’s. De hele stad is in 
2050 autoluw. Door regulering van het hoofd -
netwerk wordt doorgaand verkeer uit de stad 
geweerd. De A10 behoudt daarvoor een functie 
als verdeelring van het stadscentrum. De andere 
stadsdelen zullen juist meer gebruikmaken van 
de tweede ring A9-A5. Rondom de stad maken 
hubs de overstap van regionaal autoverkeer naar 
stedelijk openbaar vervoer en fiets mogelijk.
Een door infrastructuur gedomineerde leef -
omgeving zorgt voor vervreemding en verlies 
van oriëntatie. Voorkomen moet worden dat de 
ruimte onnodig wordt opgeknipt voor afzon -
derlijke verkeerssoorten. Autonoom functio -
nerende netwerken willen we alleen als het de 
beste totaaloplossing is, bijvoorbeeld voor metro 
of ander hoogwaardig openbaar vervoer (HOV) 
op een vrij liggende spoor- of busbaan waar 
dat kan of ondergronds in zeer dichtbebouwde gebieden. Openbaar vervoer zoals de klassieke Amsterdamse tram en de stadsbus, al dan niet op een eigen baan, mengen zich veel beter met 
actief verkeer en het stedelijk leven. Hoewel deze 
systemen soms minder efficiënt zijn, passen ze 
vaak wel beter bij grote delen van de bestaande 
stad en nieuw te ontwikkelen gebieden. 
Binnen Amsterdam vormt een netwerk 
van aantrekkelijke openbareruimteroutes 
waarover fiets en openbaar vervoer rijden een 
samenbindend geheel. Het fietsnetwerk zelf ontwikkelt zich tot een compleet, veilig en com -
fortabel systeem van fietsstraten, stadsstraten, 
stadslanen, groene routes en fietsringen. Twee 
nieuwe IJ-oeververbindingen zijn schakels in 
een doorgaande fietsring rond het centrum, die 
de binnenstad, Haven-Stad, Noord en Oost 
verbinden. Nieuwe oeververbindingen en pont -
veren ontsluiten ook nieuwe buurten in Noord en Zaanstad en op Zeeburgereiland en IJburg. 
Regionale fietsroutes verbinden via de scheg -
gen op comfortabele wijze Amsterdam met de regiokernen op grotere afstand.
De verderop in dit hoofdstuk beschreven 
en weergegeven mobiliteitsnetwerken onder -
steunen de visie, het zijn dus geen uitvoe -
ringskaarten. Ze komen niet in de plaats van de netwerken zoals opgenomen in het beleidskader 
Verkeersnetten Amsterdam. De netwerken 
uit het beleidskader geven echter alleen een 
beeld van de huidige situatie en prioriteiten, de 
visiekaarten geven de toekomstige (gewenste) 
ontwikkelingen aan.
Robuust netwerk van straten en lanen
Amsterdam is straks een meerkernige stad, 
opgebouwd uit buurten met een eigen karakter. 
Maar deze stedelijke kernen en buurten zijn 
dankzij een netwerk van doorgaande stads -
straten en stadslanen onderdeel van de stad 
als geheel. Straten en lanen zijn naast routes door de stad ook aantrekkelijke verblijfs- en 
ontmoetingsplekken. Ze zijn logische plekken 
voor publieksfuncties en voorzieningen. Langs 
veel van deze straten en lanen is ruimte voor 
zorgvuldige verdichting met woningbouw. Het 
netwerk biedt ook ruimte aan groen, open -
baar vervoer en ondergrondse infrastructuur, 
waaronder die voor duurzame energie. De inzet 
op duurzaam en gezond bewegen –  met volop ruimte voor lopen, fietsen en ov, en minder plek Deel II  |  Waar87voor de auto – maakt deze invulling en betekenis 
van de stadsstraten en stadslanen mogelijk.
De centrale rol van de openbare ruimte in 
het functioneren van de stad als ontmoetings -
plek en verbinder komt tot uitdrukking in een hoog inrichtings- en beheerniveau. Het netwerk is herkenbaar Amsterdams, duurzaam, veilig en beheerbaar ingericht. Een nadruk op een eenvou -
dige inrichting, bij voorkeur met een langzame -
snelheidsregime, maakt een gevarieerd gebruik 
van straten mogelijk. De openbare ruimte draagt 
dankzij een inzet op grote straatbomen en waar mogelijk een groene inrichting bij aan het rigou -
reus vergroenen van de stad.
Ruimte voor nieuwe stedelijkheid 
De groei van inwoners en arbeidsplaatsen 
maken we mogelijk binnen de huidige grenzen 
van de stad. Bij deze verdichtingsopgave sturen 
we op het juiste programma op de juiste plek in de 
stad. Er wordt stevig verdicht op goed bereikbare 
plekken. Hoge dichtheden en concentraties van 
werken en voorzieningen komen rond open -
baarvervoerknopen. De verdichting draagt in de naoorlogse wijken bij aan een volwaardig voorzie -
ningenaanbod en een robuust openbaarvervoers -
systeem. Buurten zijn qua functies en woningty -
pen gemengd, er is ruimte voor groen, sport en 
spel en maatschappelijke voorzieningen. 
Stedelijke kwaliteit is om in te wonen, maar 
zeker ook om in te werken. Voor veel bedrijven 
is een stedelijke omgeving een belangrijke ves -
tigingsvoorwaarde. Sommige buurten zullen vanwege de ligging en het relatief luwe karakter vooral ruimte bieden aan kleinschalige werkge -
legenheid. In andere buurten is juist plek voor grootschalige kantoren, instituten en instellingen. 
Op weer andere plekken zal meer ruimte komen 
voor productieve bedrijvigheid.
Innovatieve kenniseconomie, onderwijs en 
onderzoek maken een belangrijk deel uit van de 
Amsterdamse economie. In de omgevingsvisie 
hebben we daarom een aantal kenniskwartieren 
benoemd. Dit zijn stadsbuurten waar onderwijs en onderzoek een dominante plek innemen en waar deze sector geclusterd een plek krijgt. Ze 
hebben soms de naam campus of park, maar zijn 
bovenal plekken met stedelijke kwaliteit. Dat bete -
kent dat er ook altijd gewoond en gewerkt wordt en je er een rijk voorzieningenaanbod aantreft. Ze zijn bovendien nauw verbonden met de omlig -
gende stad en vormen geen afgesloten enclaves.
Versterken van plekken met  
een stedelijke betekenis
De meerkernige stad bestaat uit eigenstandige 
gebieden. Voorwaarden voor meerkernigheid zijn een volwaardig voorzieningenaanbod en een stevig openbaarvervoerssysteem. Daarnaast zijn plekken 
met een stedelijke betekenis een belangrijk ingredi -
en t. Het zijn plekken die voor zowel mensen uit de 
directe omgeving, als uit de stad als geheel en de 
regio het bezoeken waard zijn. Je kunt er bijvoor -
beeld sporten, naar een museum, buiten afspreken, 
een opleiding volgen en boodschappen doen. Ze 
hebben of een sterk stedelijk karakter of ontlenen 
hun kwaliteit aan hun landschappelijke ligging. 
Plekken met stedelijke betekenis liggen vaak 
aan of rond een plein, dat als ontmoetingsplek of markt fungeert. Pleinen vormen aanleiding voor een bijzondere en groene inrichting die uitnodigt tot verblijven en spelen. Ze zijn ook plekken waar -
aan zich een bijzonder programma kan vestigen, 
zoals culturele functies of onderwijs en educatie.
Bedrijvigheid en de haven
Naast de gemengde buurten zijn er mono-  
functionele gebieden die ruimte bieden aan stads -
verzorgende bedrijvigheid en logistiek. De zeehaven zal tot 2050 verduurzamen, waarbij de huidige 
focus op opslag en verwerking van fossiele brand -
stoffen verschuift naar circulaire economie, (klein -
schalige) maakbedrijven en opwekken, opslag en distributie van duurzame energie en grondstoffen.
Robuust energie- en warmtesysteem
De ruimtevraag van het klimaatneutraal 
maken van de stad is deels nog een grote onbe -
kende. Binnen de gemeentegrenzen geven we de voorkeursgebieden voor windenergie aan. Daar -
naast kunnen datacenters bronnen van warmte zijn. De haven krijgt een belangrijke rol in de 
opwek en opslag van duurzame energie.
Nieuwe netwerken voor energie moeten wor -
den ingepast en het elektriciteitsnet moet uitge -
breid worden met nieuwe kabels en onderstations. 
Uitgangspunt is daarom dat we voldoende ruimte 
in de ondergrond voor nieuwe netwerken proberen 
te reserveren. Ook in nieuwe buurten houden we 
rekening met ruimte voor nutsinfrastructuur.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool88
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 88Groen-blauw raamwerk
Betekenis van deze kaart:
Ambitie voor 2050, hier kunnen we in stappen 
naartoe werken. Precieze begrenzingen en 
eventuele onderbrekingen worden uitgewerkt 
en vastgelegd in het omgevingsplan.
Het groeien binnen grenzen en rigoureus vergroenen van de stad doen we tegelijk en op alle schaalniveaus: van het 
landschap tot aan de geveltuin. Op stedelijke schaal van de agglomeratie wordt de basis van het groen-blauwe raamwerk 
gevormd door een vernieuwde hoofdgroenstructuur. Deze structuur sluit aan op het fijnmaziger stelsel van buurtgroen met 
per buurt een eigen kenmerkende groentypologie, vaak volgend vanuit de specifieke stedenbouwkundige opzet van de wijken. 
Hoofdgroenstructuur 
Omdat groen belangrijker is dan ooit en de druk op het groen toeneemt, handhaven we het instrument van de hoofdgroenstruc -
tuur en wordt met deze omgevingsvisie ingezet op uitbreiding en versterking. 
Waar de hoofdgroenstructuur tot nu toe nog een mozaïek vormde van groengebieden, werken we met de nieuwe hoofdgroen -
structuur aan een aaneengesloten groen netwerk op de schaal van de stad. De nieuwe hoofdgroenstructuur sluit naadloos aan op de groengebieden en groene routes in de gebieden rondom de stad. Dit netwerk bestaat uit grote groengebieden die onderling met elkaar 
worden verbonden door ecologische en recreatieve verbindingen. Bovendien voegen we de bestaande ecologische structuur van 
Amsterdam toe aan de hoofdgroenstructuur, zodat er aandacht is voor mens én dier. Deze ecologische structuur stamt uit 2012 en 
kende tot nu toe een eigen beschermingsregime. Door deze in de hoofdgroenstructuur op te nemen krijgt deze dezelfde status.  Deel II  |  Waar89
 Deel II  |  Waar 89Groen-blauw raamwerkGroen-blauw raamwerk
Visie op een nieuwe hoofdgroenstructuur
Groen lint: Straten, lanen en fiets-/wandelroutes, die veel groene elementen bevatten, zoals bomenrijen en geveltuinen.  
Ze functioneren als verbindende lijnen tussen groene gebieden. Het karakter wordt met name bepaald door de stedenbouw-
kundige, cultuurhistorische en/of landschappelijke situatie. Het doel is om de samenhang en samenstelling van deze door -
gaande groene linten te behouden of te versterken. Voorbeelden zijn de Noordelijke IJdijk in Noord met oude begeleidende beplantingen en het doorlopende groene talud en dijkvoet. Of de bomen langs de grachten van de binnenstad.  
Groene corridor: Waterlopen, oevers, recreatieve fiets- en wandelroutes en taluds van dijklichamen, die groene verbindin-
gen vormen met een hoge natuurwaarde. Het doel is zoveel mogelijk aaneengesloten vlakgroen zonder barrières. De inrich-
ting kan sterk verschillen, afhankelijk van het accent op de natuur- of recreatiefunctie, landschappelijke basis en stedelijke context. Voorbeelden zijn de spoorberm langs de Tugelaweg in Oost en de Oostertocht langs de Klaprozenweg in Noord. 
Park: Groene gebieden met ruimte voor recreatie en ontspanning. Ieder type park heeft verschillende eigenschappen en 
uitgangspunten met betrekking tot toegankelijkheid, ecologische waarde en intensiteit van het gebruik. We zorgen voor een 
balans tussen drukkere en rustigere parken en zones in parken. Parken die door groei van de stad meer bezoekers ontvangen, 
worden hiervoor beter ingericht en onderhouden. Door het faciliteren van medegebruik en meervoudig ruimtegebruik zijn 
parken in meer of mindere mate altijd multifunctioneel. Voorbeelden zijn stadsparken als het Oosterpark en het Vondelpark, 
tuinparken als Amstelglorie en de Bretten, sportparken als Middenmeer en Ookmeer, maar ook begraafplaatsen als West-
gaarde en De Nieuwe Ooster.
Landschapspark: Een samenhangend ensemble van parken en landschap, bestaande uit landbouwgrond, ruigtegebieden, 
recreatiegebieden en sportlandschappen, verbonden door recreatieve routes. Er wordt gezocht naar mogelijkheden om, 
passend bij de landschappelijke kwaliteiten van het gebied, de recreatieve toegankelijkheid en gebruiksmogelijkheden te 
vergroten. Dit is maatwerk, geen landschapspark is hetzelfde, maar een natuurlijkvriendelijke inrichting, en een zorgvuldige 
inpassing van recreatieve voorzieningen met een duidelijke zonering van drukkere en rustigere gebieden is het uitgangspunt. 
Voorbeelden zijn Het Twiske, de Tuinen van West en het Amsterdamse Bos.
Landschap: Landbouw- en natuurgebieden rondom de agglomeratie van Amsterdam dat gevormd is door landbouw, natuur -
beheer, waterbeheersing en energieproductie (turfwinning). Nu en ook in de nabije toekomst is de groen-recreatieve functie 
hier niet de primaire drager, maar vormt het landschap het decor voor recreatief medegebruik.  Het doel is een toekomstbe-
stendig en met de stad verbonden landschap van hoge kwaliteit. Denk hierbij aan Waterland ten noorden van Amsterdam, 
het veenrivierenlandschap langs de Amstel en de Vecht of de 19e-eeuwse droogmakerij Haarlemmermeerpolder.
Gebieden en verbindingen die onderdeel zijn van de nieuwe hoofdgroenstructuur binnen de gemeentegrenzen met hoge 
natuurwaarden en overwegend extensief recreatief (mede)gebruik:
Stadsnatuur: Op deze plekken staan extensief gebruik en natuurbeleving voorop. Dat komt tot uiting in de inrichting en 
bestemming. Deze gebieden hebben een hoge ecologische waarde.
Landelijk Noord: De opgave is hier de ontwikkeling van een nieuw evenwicht tussen veen en weide door het stimuleren van 
de transitie naar een landschapsinclusieve landbouw en meer mogelijkheden voor extensief recreatief medegebruik. Een 
duurzamer landschap zonder bodemdaling, een toename van de biodiversiteit en een groter waterbergend vermogen.
Het samenhangende raamwerk van verschillende groentypen.
buurt lint corridor park landschapspark landschapOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 90Groen-blauw raamwerk
Ook onderdelen van de hoofdbomenstructuur gaan deel uitmaken van de hoofdgroenstructuur. 
Omdat water vaak zo onlosmakelijk verbonden is met het groen in Amsterdam voegen we de ste -
delijke recreatieplassen en bepaalde groene oevers toe aan de hoofdgroenstructuur. De inzet is dat 
deze plassen en oevers nog meer natuur en recreatieve waarde krijgen.
De inzet voor de uitgebreide en samenhangende hoofdgroenstructuur is uitgewerkt in een 
aantal elementen. Ten eerste groene verbindingen (de linten en corridors). Groene verbindingen zijn lijnvormige verbindingen tussen de groene gebieden, en maken de groenstructuur robuust en aaneengesloten. Het gaat vaak om begeleidend groen langs infrastructuur van spoor tot (auto)weg 
tot fiets- en wandelpaden en het water. Door deze koppeling spelen de groene verbindingen een 
grote rol in de dagelijkse beleving van groen en het aangenaam verplaatsen door de stad. De breedte 
van de lijn kan sterk variëren. In uiterst brede vorm kan een groene verbinding bijna een eigen plek 
worden, soms ontstaan hierin kleinere parkjes. In de uiterst smalle vorm is er ‘slechts’ ruimte voor 
een bomenlaan en geveltuintjes, maar die is als onderdeel van de robuuste, op het stadsontwerp passende groenstructuur minstens net zo belangrijk.
De hoofdgroenstructuur bestaat daarnaast uit groene gebieden (parken, landschapsparken 
en landschap). Dit zijn grotere samenhangende eenheden van groene plekken. Ze vormen vaak een bestemming en hebben een eigen identiteit. Binnen de gebieden kan het zijn dat verschillende 
typen groen, gebruik, maar ook water en bepaalde vormen van bebouwing en verharding deel 
uitmaken van het gebied. De samenhang hiertussen vormt een gebied met eigen specifieke kenmer -
ken en kwaliteiten. Dit maakt een veelkleurig palet aan typen groengebieden die complementair (kunnen) zijn aan elkaar, wat past bij de diversiteit aan gebruikers.
In de stedelijke omgeving zal de gebruiksdruk op de groene gebieden door het toenemend 
aantal inwoners steeds verder toenemen. We spelen hierop in door de inrichting en het beheer van 
drukbezochte plantsoenen en stadsparken aan te passen. Anderzijds willen we ook dat er in en 
rondom de stad rustigere groengebieden met hoge natuurwaarden behouden blijven. In deze visie 
op de hoofdgroenstructuur geven we hier al vroegtijdig richting aan door binnen de gemeentegren -
zen gebieden en verbindingen als stadsnatuur aan te wijzen, waar het behouden en versterken van 
de natuurwaarde centraal staat en recreatief gebruik extensief van aard is. Dit geldt ook voor Lande -
lijk Noord, dat we vanwege de ligging buiten het stedelijk gebied en het unieke karakter als onder -
deel van het landschap van Waterland specifiek hebben opgenomen.
Groen op buurtniveau 
Het lokale buurtgroen is een onlosmakelijk onderdeel van het groen-blauwe raamwerk van de 
stad, maar vormt geen onderdeel van de hoofdgroenstructuur, zoals die hieronder wordt beschre -
ven. De invulling van buurtgroen en groen op gebouwen en kavels wordt op buurtniveau uitge -
werkt, aan de hand van lokale opgaven en stedelijk beleid.
Voldoende ruimte voor sport en groen op buurtniveau vormt een integraal onderdeel van de 
gebiedsontwikkeling (aan de hand van de referentienorm voor maatschappelijke voorzieningen). Hiervoor is de inpassing van een breed scala aan voorzieningen van verschillend formaat mogelijk, 
mede bepaald door de lokale behoefte en de grootte van de ontwikkeling. Nieuwe sportvoorzienin -
gen worden tijdig, en in de nabijheid (tot maximaal 1,5 km afstand) van de nieuw te ontwikkelen woningen gerealiseerd.Deel II  |  Waar 91Groen-blauw raamwerk
“ Amsterdam 
verbonden,  
óók met water 
en groen”
Ruisch Festen  |  Stadsdeel Oost
Impressie buurtniveau: 
groen, sporten, spelen in een gemengde stadsbuurt.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool92
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 92Gebruik groene plekken
De uitwerking en aaneensluiting van de hoofdgroenstructuur is een belangrijke opgave voor het groen-blauwe 
raamwerk. Daarnaast zien we een aantal ontwikkelingen op de stad afkomen die van betekenis zijn voor onderdelen van het 
groen-blauwe raamwerk, die gaan over de manier waarop het groen-blauwe raamwerk gebruikt wordt en over de balans 
tussen rustige plekken en plekken die intensiever gebruikt worden. Zo is er een heel spectrum aan groene plekken, van stadsnatuur tot groen-blauwe hotspots. Een nieuwe opgave is het realiseren van een nieuw stadsbos. Hiermee breiden we het bomenbestand uit en bieden we meer gebruiksmogelijkheden voor recreatie, dragen we bij aan de biodiversiteit en het vastleggen van CO
2.
Openbaarder en toegankelijker Een aantal typen parken zullen de komende jaren, gestimuleerd door de groei van de stad, stapsgewijs een transformatie doorma -
ken. Sportparken, begraafplaatsen, volkstuinparken en schooltuinen zullen in de eerste plaats hun oorspronkelijke rol blijven vervul -
len, maar tevens hun deuren openstellen voor bezoekers op zoek naar rust, ontspanning of op doorreis via de extra groene routes door 
de stad. In het geval van sport- en volkstuinparken gaat het tevens om aanpassingen, zodat meer mensen ervan kunnen genieten en 
gebruik kunnen maken van de voorzieningen. Bij het investeren in deze parken kunnen tegelijk ook andere stedelijke opgaven worden 
betrokken, zoals klimaatadaptatie, ecologie, of het vergroten van de verblijfsfunctie voor de buurt.Betekenis van deze kaart: Richtinggevend aan 
projecten. Bij verandering van de situatie zijn 
de hier uitgezette lijnen het uitgangspunt. Deel II  |  Waar93
 Deel II  |  Waar 93Gebruik groene plekken
Opgaven in relatie tot het gebruik van de hoofdgroenstructuur
Stadsnatuurplekken: Op deze plekken staat de rust en extensief gebruik voorop. Dat komt tot uiting in de inrichting en 
bestemming. Deze gebieden hebben een hoge ecologische waarde.
Zoekgebied stadsbos: Er wordt gezocht naar plekken voor kleinschalige bossen. De bossen krijgen een hoge ecologische 
waarde en zijn  geschikt voor extensief recreatief gebruik.
Begraafplaats: De begraafplaatsen in de stad hebben, naast hun oorspronkelijke betekenis, een grote natuurwaarde.  
Het zijn  rustige plekken in de stad. Door ze toegankelijk te maken worden het groene plekken in de stad waar mensen de 
stilte kunnen opzoeken.
Volkstuinpark: Volkstuinparken zijn door hun gevarieerde inrichting en aandachtig beheer waardevolle groene plekken in de 
stad en hebben een hoge natuurwaarde. We streven ernaar meer Amsterdammers te kunnen laten genieten van de schoon-
heid en rust van de volkstuinparken. De nadruk blijft er liggen op een kleinschalige, tuinachtige inrichting, met voornamelijk 
privaat beheer.
Opgave sportlandschap: Op deze plekken wordt sport ingepast in een landschappelijke omgeving met veel natuurwaarde. 
Uitgangspunt is dat sport een positieve bijdrage levert aan de beleving en deze zorgvuldig is ingepast, zodat het karakter 
van het specifieke landschap niet wordt aangetast. De nadruk ligt op meer extensief georganiseerde sporten en de ongeor -
ganiseerde, individuele sporten. Eventuele sportterreinen, faciliteiten en sportvelden hebben een groene en zo openbaar en 
toegankelijk mogelijke inrichting.
Sportpark: In de sportparken wordt optimaal intensief gebruik mogelijk gemaakt, om zo efficiënt mogelijk de opgave voor 
georganiseerde sport een plek te geven. De sportparken hebben een groene omlijsting.
Potentie stadsstrand: Openbare plekken met recreatiemogelijkheden in of langs het water.
Stadspark: In deze parken is ruimte voor ontspanning, ontmoeting, spelen en informeel sporten. Door de groei van de stad 
zal het gebruik ten opzichte van het huidige gebruik toenemen. Door de inrichting kunnen de parken gezoneerd worden in 
drukkere en rustigere delen. Onderhoud en beheer is een belangrijke opgave wegens het toenemende gebruik.
Potentie groene-blauwe hotspot: De inzet op deze plekken is om, gebruikmakend van hun landschappelijke kwaliteit,  
hun stedelijke betekenis te vergroten. Vrijetijdsfuncties als bijvoorbeeld strandjes, waterrecreatie, buitentheaters en musea 
kunnen hier een plek krijgen. De nadruk ligt op buitenactiviteiten (zie ook de kaart ‘Plekken met stedelijke betekenis’).
Ook in de gebieden die we gedefinieerd hebben als landschapsparken speelt de openbare toegankelijkheid een grote rol. De mate 
waarin delen van deze gebieden die nu ontoegankelijk zijn voor recreanten op passende wijze meer openbaar kunnen worden gemaakt, 
bepaalt uiteindelijk of en zo ja in welke mate er recreatief (mede)gebruik mogelijk is.
Sporten in een groene omgevingDe stad wordt zo ingericht dat het de Amsterdammers uitnodigt tot bewegen, spelen en sporten. Het groen in en rond de stad 
speelt hierin een belangrijke rol: het biedt Amsterdammers de mogelijkheid te sporten en bewegen in een natuurlijke, gezonde omge -
ving. Hoewel sportvoorzieningen strikt genomen niet alleen maar ‘groen’ zijn, maken ze wel een onlosmakelijk deel uit van de groene en recreatieve ruimte in en rond de stad.
Naast sport in de buurten en het intensiveren van bestaande sportparken en het realiseren van nieuwe sportparken in de grote 
ontwikkelgebieden, zal een deel van de sportbehoefte ruimte krijgen in de landschapsparken. Hierbij gaat het voornamelijk om 
niet-georganiseerde buitensport. Inpassen van georganiseerde sportvoorzieningen is alleen mogelijk onder strenge voorwaarden.  
Deze sportlandschappen zijn maatwerk per landschapspark.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool94
Netwerk fiets
In een steeds autoluwere stad geldt nog meer dan nu dat je in principe in elke straat comfortabel en veilig kunt fietsen. 
Vanwege de intensiteit en snelheid van het autoverkeer waren op veel routes in de stad gescheiden fietsvoorzieningen 
nodig om snel, veilig en comfortabel door de stad te kunnen fietsen. In 2050 zal in de hele stad een maximumsnelheid 
van 30 km/u de norm zijn. Een lagere snelheid in combinatie met minder straatparkeren en de afname van de hoeveelheid auto’s maakt in meer straten het mengen van verkeerssoorten mogelijk. Dat betekent fietscomfort voor de steeds grotere aantallen fietsers, waaronder de snellere e-bikes en brede bakfietsen, voor wie smalle fietspaden steeds problematischer worden. De aanleg van fietspaden is in de stad meestal ten koste gegaan van de trottoirs. Een verminderde noodzaak voor 
fietspaden betekent zeker in drukke stadsstraten dan ook meer ruimte voor lopen en verblijven. 
Belangrijkste functie van de kaart is het actief ontwikkelen en bewaken van een hiërarchisch fietsnetwerk van lange lijnen. Dit 
zijn logische en hoogwaardige fietsroutes door de stad voor fietsers die over een langere afstand door de stad rijden. Ook zorgt dit net -
werk ervoor dat ontwikkelgebieden zoals Haven-Stad worden aangehaakt op de rest van de stad. Hiervoor worden bestaande routes verbeterd en schakels die nog ontbreken gerealiseerd. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de fietsring rond de binnenstad en door Noord, 
die aansluit op nieuwe bruggen over het IJ. Ook willen we routes van/naar/langs trein- en metrostations verbeteren. Getekend is een 
grofmazig netwerk van lange lijnen. Binnen dit netwerk ligt een veel fijnmaziger netwerk van (meer lokale) fietsverbindingen voor 
kortere afstanden en om bestemmingen te bereiken. Het fijnmaziger netwerk is ook opgenomen in het beleidskader Verkeersnetten 
Amsterdam.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 94Betekenis van deze kaart: Ambitie voor 2050, 
hier kunnen we in stappen naartoe werken.Deel II  |  Waar95
Spinnenweb, ladder- en rasterstructuur 
We zijn gewend om het fietsnetwerk van Amsterdam te zien als opgebouwd uit radialen en ringen, ongeveer zoals een spinnen -
web. Vanuit het centrum geredeneerd is dat logisch. De strategische keuze voor een meerkernige stad maakt het spinnenwebmodel 
echter achterhaald. Voor de ontwikkelingen rond het IJ zijn goede doorgaande oost-westverbindingen langs het IJ wenselijk met daar -
tussen veel verbindingen over het water (pontjes en bruggen) met toeleidende routes verder de stad in (ladderstructuur). Een netwerk van routes tussen bestaande buurten in Nieuw-West en Zuidoost en de scheggen (rasterstructuur) sluit aan bij de ontwikkelingen in deze stadsdelen. Samen vormen deze netwerken een relatief grofmazig raster van hoogwaardige fietsverbindingen, dat meer weg heeft 
van een uit rechthoeken opgebouwde grid, dan van een spinnenweb. 
Het netwerk van hoogwaardige en doorgaande fietsverbindingen ligt zoveel mogelijk langs (toekomstig) autoluwe routes.  
Hierdoor kan de fiets voldoende ruimte krijgen, bijvoorbeeld door de route in te richten als een ‘gewone’ straat met weinig auto’s 
(fietsstraat) of met royale fietspaden/-stroken. Waar wenselijk lopen routes door of langs het groen of langs water.Onderdelen van het fietsnetwerk en context
Lange-lijnen-fietsnetwerk: Bovenop het fijnmazige fietsnetwerk van Amsterdam ligt het lange-lijnen-fietsnetwerk.  
Het netwerk bestaat uit logische en hoogwaardige fietsroutes over lange afstanden door de stad en de rest van de regio.
Zoekgebied ontbrekende delen: Indicatie van verbindingen die gemaakt moeten worden om het netwerk verder te ontwikkelen.
Veerverbinding over het IJ: Veer voor voetgangers en fietsers.Bruggen over het IJ: Een brug voor voetgangers, fietsers en openbaar vervoer.Bestaand plusnet fiets
Treinstation sprinter/intercity: Een belangrijke bestemming voor voetgangers en fietsers, met hoogwaardige stallings-  
mogelijkheden voor veel fietsen.Metrostation bestaand/nieuw: Een belangrijke bestemming voor voetgangers en fietsers, met goede stallingsmogelijk-  
heden voor fietsen.
Hubs: Overstap naar openbaar vervoer, fiets of deelmobiliteit; zie legenda bij netwerk openbaar vervoer en auto op de  
volgende pagina’s.
Parken: Het is prettig om langs waterwegen en door parken te fietsen. Grotere parken en recreatieplassen zijn per fiets goed 
bereikbaar vanuit de hele agglomeratie.
Landschappen rond de stad: Deze gebieden zijn recreatieve bestemmingen, bereikbaar per fiets en zijn bovendien prettig 
om doorheen te fietsen naar school, werk of ter ontspanning.
Stationskwartier: Op deze plekken zijn veel voorzieningen, bedrijven en winkels geconcentreerd. Ze zijn goed bereikbaar met openbaar vervoer vanuit de stad en de regio. Voetgangers en fietsers krijgen er veel ruimte.
Mobiliteitsmilieu centrumstedelijk: In het centrumstedelijke mobiliteitsmilieu gebruiken relatief veel mensen de fiets en het 
openbaar vervoer om zich te verplaatsen, ook wordt er veel gewandeld. De openbare ruimte is met een structuur van door-  
lopende straten en pleinen aangenaam om te voet of per fiets te doorkruisen.
Mobiliteitsmilieu agglomeratie: Buiten het centrumstedelijke mobiliteitsmilieu gebruiken Amsterdammers naast de fiets  
en het openbaar vervoer ook de auto voor hun dagelijkse verplaatsingen. Er is meer plek voor de auto in de openbare ruime 
en de verschillende verkeerssoorten hebben vaak een eigen strook of route, zoals een vrij liggend fietspad of een busstrook.
Deel II  |  Waar 95Netwerk fiets
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool96
Netwerk openbaar vervoer
De ontwikkeling van het toekomstig openbaarvervoernetwerk is onderdeel van een regionale schaalsprong en draagt 
ook in hoge mate bij aan het verbeteren van de nationale bereikbaarheid. De ambities van Amsterdam tot 2050 bouwen 
voort op bestaande afspraken binnen de MRA en met het Rijk. Daar waar ze verder gaan dan de bestaande afspraken, zijn 
het denkrichtingen en voorzetten voor een gesprek. 
Het openbaarvervoernetwerk neemt de volgende hiërarchie als uitgangspunt:
1. Trein: 
a. Het IC-/EC-spoorsysteem voor de hoofdverbindingen met de grote steden en landsdelen in Nederland en grote stedelijke 
regio’s in buurlanden. 
b. Het spoorsysteem voor de overige interlokale verbindingen binnen de MRA, met hoog  f requente sprinterdiensten naar 
regiokernen en personenhubs.
2. Hoogwaardig openbaar vervoer:  
a. Het metronet voor de grote verbindende stromen binnen de agglomeratie. 
b. Het R-net voor de grote verbindende stromen binnen en buiten de agglomeratie.
3. Dragend openbaar vervoer: Het tram- en busnet voor de verbinding en ontsluiting van wijken en buurten.
4. Onderliggend openbaar vervoer:  
a. Aanvullend net van tram- en buslijnen voor ontsluiting van buurten. 
b. Aanvullend net van vraagafhankelijke (MaaS-)diensten voor ontsluiting van dunbevolkte buurten en vervoer op maat.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 96Betekenis van deze kaart: Ambitie voor 2050, hier kunnen we in stappen naartoe werken.Deel II  |  Waar97
 Deel II  |  Waar 97Netwerk openbaar vervoer
Onderdelen van het openbaarvervoernetwerk en context
Spoorlijn met station: Verbindingen met intercity’s naar andere landsdelen en steden in Nederland en met hoogfrequente 
sprinterdiensten naar kernen in de regio en hubs.
Internationaal spoor: Hoofdverbinding per trein met grote stedelijke regio’s in buurlanden, mogelijk ter vervanging van 
korte vluchten vanaf Schiphol.
Station Zuid internationaal: Door de uitbreiding van het aantal sporen komt hier ruimte voor internationale treinen.Metrolijn met station: Onder- of bovengronds metrotracé dat de verschillende delen in de agglomeratie, treinstations en 
hubs met elkaar verbindt.
Mogelijke metro-uitbreiding: Nieuwe metrotracés of verlenging van bestaande tracés. De exacte ligging en de locatie van 
stations moet nader worden onderzocht.
Hoogwaardig openbaar vervoer: Snelle en hoogfrequente bus- en tramlijnen, die de agglomeratie intern en met de regio 
verbinden.
Dragend ov tram/bus: Het tram- en busnet voor de verbinding en ontsluiting van wijken en buurten.
Optimalisatie dragend ov tram/bus: Onderzoek naar verbetering van bestaande routes van tram of bus.
Ontbrekende verbinding dragend ov tram/bus: Onderzoek naar mogelijkheid en inpassing van tram of bus.
Indicatieve aanduiding van het onderliggend openbaar vervoer: Fijnmazige, aanvullende ontsluiting van buurten door 
tram of bus.
Dragend ov veerverbinding: Veerverbindingen over het IJ en mogelijk de Zaan, die de verschillende gebieden in de  
agglomeratie onderling met elkaar verbinden.Regiohub - P+R bestaand: Bestaand knooppunt gericht op overstap van regionaal autoverkeer naar openbaar vervoer,  
fiets of deelmobiliteit voor bezoekers.Potentie regiohub auto-ov: Indicatie knooppunt gericht op overstap van regionaal autoverkeer naar openbaar vervoer, fiets 
of deelmobiliteit voor bezoekers. Gelegen net buiten of in de buitenste randen van de agglomeratie.
Potentie stadshub: Indicatie knooppunt waar overstap van het (inter)nationale/regionale vervoersniveau naar het stedelijke 
vervoersniveau plaatsvindt. Gelegen in de (hoog)stedelijke delen van de agglomeratie.
Zoekgebied Passenger Terminal Amsterdam: Ter ontlasting van het centrum en om een westelijke brug over het IJ  
mogelijk te maken, onderzoeken we de verplaatsing van de PTA. De exacte locatie ligt nog niet vast.Stationskwartier: Op deze plekken zijn veel voorzieningen, bedrijven en winkels geconcentreerd. Ze zijn goed bereikbaar 
met openbaar vervoer vanuit de stad en de regio. Voetgangers en fietsers krijgen er veel ruimte.
Mobiliteitsmilieu centrumstedelijk: In het centrumstedelijke mobiliteitsmilieu gebruiken relatief veel mensen de fiets en  
het openbaar vervoer om zich te verplaatsen, ook wordt er veel gewandeld. De openbare ruimte is met een structuur van 
doorlopende straten en pleinen aangenaam om te voet of per fiets te doorkruisen.
Mobiliteitsmilieu agglomeratie: Buiten het centrumstedelijke mobiliteitsmilieu gebruiken Amsterdammers naast de fiets  
en het openbaar vervoer ook de auto voor hun dagelijkse verplaatsingen. Er is meer plek voor de auto in de openbare ruimte 
en de verschillende verkeerssoorten hebben vaak een eigen strook of route zoals een vrij liggend fietspad of een busstrook.
Mobiliteitsmilieu haven: In dit uitgestrekte werkgebied krijgen schepen, treinen en vrachtwagens ruim baan. Vrij liggende 
fietspaden en enkele buslijnen lopen door het gebied, maar de meeste mensen gebruiken de auto of brommer om naar hun 
bestemming te gaan.
Mobiliteitsmilieu Schiphol: Binnen de werkgebieden is Schiphol een uitzondering; hier kun je niet alleen goed met de auto 
komen, maar ook met het openbaar vervoer en vanuit het buitenland met het vliegtuig. In het centrum van het gebied is een zogenaamde multimodale knoop. Rondom deze knoop is de logistieke bedrijvigheid weer vooral gericht op vrachtverkeer  
via de weg.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 98Veel van het openbaarvervoernetwerk is al aanwezig. In de periode tot 2050 stellen we voor het bestaande netwerk te versterken 
of om te bouwen in aansluiting op de bovenstaande hiërarchie. Verder stellen we voor het systeem (afhankelijk van het ontwikkel -
tempo) geleidelijk uit te bouwen, veelal met dragend openbaar vervoer om gebiedsontwikkelingen mogelijk te maken. Bij de systeem-  
keuzes bus-tram-metro is de omvang van de (verwachte) vervoervraag en stedelijke structuur leidend. De vervoervraag wordt  
uiteraard sterk bepaald door keuzes als dichtheden, functiemix en parkeerregimes.
Transformaties  
De belangrijkste voorgestelde transformaties zijn:
1. Trein
• Hogere frequentie treinverbindingen.
• ergroten van het aantal knooppunten, waardoor de stad op meerdere plekken goed bereikbaar is (o.a. via Zuid, Sloterdijk, CS,  
Bijlmer/ArenA, Muiderpoort, Lelylaan) en op termijn toevoegen regionale treinstations.
• Met de spoorsector onderzoeken of we het treinaanbod op delen van het spoorsysteem beter kunnen laten aansluiten op groot -
stedelijke behoeften.
 - Meer Sprinters op het traject Haarlem-CS-Weesp-Almere/Hilversum, eventueel met nieuwe haltes, zoals Geuzenveld.
2. Hoogwaardig openbaar vervoer
• Uitbouw van het metrosysteem om enerzijds het zware spoor en anderzijds het binnenstedelijke tram- en busnet te ontlasten en 
gebiedsontwikkelingen mogelijk te maken:
 - eerst doortrekken Noord/Zuidlijn naar Schiphol/Hoofddorp en sluiten kleine ring aan de westzijde van de stad, in combi -
natie met gebiedsontwikkeling Haven-Stad en de SADC-locaties langs de A4;
 - mogelijke opties, afhankelijk van ontwikkeling stad: Oost/Westlijn (om de druk op de openbare ruimte en tramnet te ver -
minderen), doorgetrokken Oostlijn richting Zaanstad en een metro richting Almere, waarbij de IJmeerlijn met regiopartners 
al onderzocht wordt. 
• Aanleg en vergroten van tramcapaciteit door gekoppeld rijden:
 - IJburg, Uithoorn, Noordelijke IJ-oevers/Zaanstad.
• Uitbreiding hov-busnet/R-net:
 - hov-verbinding Zaanstad;
 - snelle busverbindingen met omliggende kernen, waarmee we met relatief lage kosten aanvullende betrouwbare, snelle en 
hoogfrequente verbindingen tussen stad en de rest van de regio creëren.
3. Dragend openbaar vervoer
• Verbeteren stedelijke verbindingen door ov over IJ-bruggen.
• Nieuwe tram-/busverbindingen in Nieuw-West, Zuidoost/Oost en Noord om gebiedsontwikkeling mogelijk te maken.
• Optimaliseren langzaamvervoernetwerk naar bus- en tramhaltes.
4. Onderliggend openbaar vervoer
• Aanvullende openbaarvervoerdiensten, eventueel op maat, waar bovenstaande transformaties (nog) niet te realiseren zijn.
In de kaarten zijn deze veranderingen globaal ingedeeld in de perioden 2021-2030, 2031-2040 en 2041-2050. Op de kaart 
2021-2030 staan vooral ingrepen waarover al bestuurlijke afspraken gemaakt zijn en reeds geplande investeringen. Voor de IJ-  
bruggen en de verbinding naar Zeeburgereiland geldt dat besluitvorming nog moet plaatsvinden. De kaarten van de twee perioden  
daarna gaan over de langere termijn en geven meer een visie/denkrichting. De lijn op de kaart ‘Netwerk openbaar vervoer’ op pagina 
97 over de “Ontbrekende verbinding dragend ov tram/bus: Onderzoek naar mogelijkheid en inpassing van tram of bus” is geen keuze voor een tracé.Netwerk openbaar vervoer
“ Je moet vaak veel overstappen om   
in een ander stadsdeel te komen”
Adnan Atik  |  Stadsdeel Nieuw-Westuitbreiding station Zuid
hov sneltram/bus
dragend ov tram/bus optimalisatie
mogelijke uitbreiding metro
dragend ov tram/bus optimalisatie
dragend ov tram/bus uitbreiding/aanpassingstation Zuid internationaal
station Schiphol internationaalsubstitutie luchtvaart naar trein
uitbreiding metronetwerk
mogelijke uitbreiding metrohov sneltram/bus
ov oeververbinding over het IJ
dragend ov-uitbreidingzoekgebied Passenger Terminal Amsterdamdragend ov-veerverbinding
potentie regiohub auto-ov
potentie stadshub
ontwikkelgebieden
ontwikkeling stationskwartier
Deel II  |  Waar 99Netwerk openbaar vervoer
Ontwikkelingen ov: 2021-2030
Ontwikkelingen ov: 2031-2040
Ontwikkelingen ov: 2041-2050 Legenda 2041-2050
Legenda voor deze drie kaarten
Legenda 2021-2030
Legenda 2031-2040Netwerk auto en hubs
Amsterdam wordt steeds autoluwer om ruimte te maken voor andere modaliteiten en functies in de openbare ruimte. 
Om verkeer uit het centrum op de A10 aan de oost-, west- en zuidzijde van de stad meer ruimte te geven, gaan we de 
A5-A9 meer inzetten om Nieuw-West en Zuidoost te ontsluiten. De A10 zal wel een belangrijke rol blijven vervullen voor 
de bereikbaarheid van de haven. Door beter benutten van de A5-A9 ontstaat ruimte voor een functieverandering van doorgaande autowegen in de naoorlogse stad. In combinatie met andere autoluw-maatregelen kan het ruimtebeslag van het autonetwerk in de stad worden verkleind. Autoverkeer door de stad wordt gereguleerd. Samen met een snelheidsverlaging op het stedelijk netwerk biedt dit ook mogelijkheden voor nieuwe vervoerswijzen in de stad, zoals lichte elektrische 
voertuigen voor bevoorrading (LEV’s). In samenspraak met de regio en de regiogemeenten zullen we onderzoeken op welke 
wijze we deze stedelijke ambitie goed kunnen laten samenvallen met de regionale en landelijke ambities.
Maatregelen: 
• reguleren autoverkeer in de stad (door intelligente toegang, betalen naar gebruik en/of circulatiemaatregelen/’knips’); 
• reguleren toegang tot het stedelijke netwerk van autowegen. Voor de inkomende stromen van forenzen en bezoekers minder 
gelegenheid om de hoogstedelijke gebieden en centra te bereiken met de auto;
• beperken van het aantal invalswegen in de stad en sturen op gebruik van invalswegen;
• snelheidsverlaging naar 30 km/uur op het overgrote deel van het hele stedelijke wegennet;
• ‘afvangen’ autoverkeer vanuit de regio met hubs;
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 100Betekenis van deze kaart: Ambitie voor 2050, 
hier kunnen we in stappen naartoe werken.Deel II  |  Waar 101Netwerk auto en hubs
Onderdelen van het autonetwerk, hubs en context
Rijksweg met afslag
Regionaal hoofdwegennet 
Verdeelring A10: Onderdeel van regionaal netwerk met een belangrijke functie voor stedelijk verkeer. Hier liggen inpas-
singsopgaven van snelweg en op- en afritten en willen we de  barrièrewerking verminderen.
Te onderzoeken verbinding A5: Voor het autoluw maken van de stad is mogelijk op termijn een aansluiting op de A5 nodig 
vanuit Nieuw-West. De noodzakelijkheid van de verbinding en inpassing vraagt om nader onderzoek.
Invalsroute bezoekers: Toegang vanaf de rijkswegen de stad in.
Stedelijk hoofdnetwerk auto: Het hoofdnetwerk auto kent een opbouw met ontsluitingslussen vanaf de rijkswegen en zorgt 
voor beperking van doorgaand verkeer door de stad.
Regulering hoofdnetwerk auto: Reguleren van autoverkeer in de stad door intelligente toegang, betalen naar gebruik en/of 
circulatiemaatregelen.
Regiohub - P+R bestaand: Bestaand knooppunt gericht op overstap van regionaal autoverkeer naar openbaar vervoer, fiets 
of deelmobiliteit voor bezoekers.
Potentie regiohub auto-ov: Indicatie knooppunt gericht op overstap van regionaal autoverkeer naar openbaar vervoer, fiets 
of deelmobiliteit voor bezoekers. Gelegen net buiten of in de buitenste randen van de agglomeratie.
Potentie stadshub: Indicatie knooppunt waar overstap van het (inter)nationale/regionale vervoersniveau naar het stedelijke 
vervoersniveau plaatsvindt. Gelegen in de (hoog)stedelijke delen van de agglomeratie.
Potentie logistieke hub: Indicatie locatie hub op wijk- of stadsniveau, primair gericht op overslag van goederen. Transport 
van goederen de stad in is mogelijk via het water of met kleine uitstootvrije voertuigen.
Zoekgebied Passenger Terminal Amsterdam: Ter ontlasting van het centrum en om een westelijke brug over het IJ  
mogelijk te maken, onderzoeken we de verplaatsing van de PTA. De exacte locatie ligt nog niet vast.Stationskwartier: Op deze plekken zijn veel voorzieningen, bedrijven en winkels geconcentreerd. Ze zijn goed bereikbaar 
met openbaar vervoer vanuit de stad en de regio. Voetgangers en fietsers krijgen er veel ruimte.
Mobiliteitsmilieu centrumstedelijk: In het centrumstedelijke mobiliteitsmilieu gebruiken relatief veel mensen de fiets en het 
openbaar vervoer om zich te verplaatsen, ook wordt er veel gewandeld. De openbare ruimte is met een structuur van doorlo-
pende straten en pleinen aangenaam om te voet of per fiets te doorkruisen.
Mobiliteitsmilieu agglomeratie: Buiten het centrumstedelijke mobiliteitsmilieu gebruiken Amsterdammers naast de fiets en 
het openbaar vervoer ook de auto voor hun dagelijkse verplaatsingen. Er is meer plek voor de auto in de openbare ruime en 
de verschillende verkeerssoorten hebben vaak een eigen strook of route, zoals een vrij liggend fietspad of een busstrook.
Mobiliteitsmilieu haven: In dit uitgestrekte werkgebied krijgen schepen, treinen en vrachtwagens ruim baan. Vrij liggende 
fietspaden en enkele buslijnen lopen door het gebied, maar de meeste mensen gebruiken de auto of brommer om naar hun 
bestemming te gaan.
Mobiliteitsmilieu Schiphol: Binnen de werkgebieden is Schiphol een uitzondering; hier kun je niet alleen goed met de auto 
komen, maar ook met het openbaar vervoer en vanuit het buitenland met het vliegtuig. In het centrum van het gebied is een zogenaamde multimodale knoop. Rondom deze knoop is de logistieke bedrijvigheid weer vooral gericht op vrachtverkeer via 
de weg.Netwerk auto en hubs
• met landelijke en regionale partners in overleg over de onsluitende functie van het (snel-)
wegennet in en rond Amsterdam;
• op termijn onderzoeken noodzaak mogelijke nieuwe aansluiting Nieuw-West op de A5.
Hubs  
Logistiek is de bloedsomloop van de stad. Hier is ruimte voor nodig. In de bestaande stad zoe -
ken we naar slimme logistieke oplossingen, waarmee de verkeersveiligheid, de belastbaarheid van kades en bruggen en de luchtkwaliteit niet in het gedrang komen. Met onder andere hubs, facilitei -
ten voor vervoer over water, goedgekozen voertuigen en innovatieve (data)oplossingen verkennen 
we samen met de branche wat er mogelijk is. Dit werken we verder uit in een Logistieke Strategie. 
Ook voor de nieuw te ontwikkelen stadsdelen moet logistiek direct meewegen in de ruimteverde -
ling. Slim georganiseerde logistiek is een belangrijke voorwaarde voor een prettige stadswijk. Dat begint bij een goed ontwerp. 
De toenemende afhankelijkheid tussen Amsterdam en  de rest van de regio en de rest zorgt 
voor meer vervoer van mensen en goederen. In onze verdichtende stad  is er niet altijd voldoende 
ruimte voor alle soorten mobiliteit. Vooral de personenauto en zwaar vrachtverkeer zullen in 
Amsterdam pas op de plaats moeten maken. Om die reden zoeken we voor personenvervoer 
en logistiek vervoer van buiten naar  binnen de stad naar alternatieven. Hubs dragen bij aan die 
alternatieven. Dit zijn schakelpunten tussen regionaal en stedelijk vervoer. Met hubs kunnen we 
zorgen voor een goede overstap van overlast gevende  en ruimte-extensieve vervoermiddelen als 
de auto, naar kleinere en efficiëntere vervoermiddelen, zoals fiets, scooter of openbaar vervoer (en 
andersom). Voor logistiek vervoer zijn hubs de plek waar overslag op kleinere voertuigen en vervoer 
over water plaatsvindt. Logistieke hubs liggen op goed per vrachtauto te bereiken locaties en op 
locaties waar verder transport via het water of met kleinere uitstootvrije voertuigen goed moge -
lijk is. Ook kunnen hubs bijdragen aan het verminderen van het aantal ritten door (kleinschalige) 
overslag en pakketleveringen op een centrale plek in wijken te organiseren. Hubs zorgen er daarmee 
voor dat netwerken op verschillende schaalniveaus (internationaal, nationaal, regionaal, stede -
lijk, buurt) goed aan elkaar worden verbonden. De komende jaren zullen we actief ruimte moeten maken voor hubs. Dit geldt voor de nieuwe stad in gebiedsontwikkelingen en voor de bestaande 
stad, maar ook in de rest van de regio.
We onderscheiden in en rond Amsterdam de volgende soorten hubs: 
• Buurthubs: hubs waar deelmobiliteit wordt aangeboden, inpandig of in de openbare 
ruimte. Belangrijkste rol is het vergroten van de mobiliteitsopties voor bewoners. 
• Wijkhubs: primair gericht op het parkeren voor bewoners en bedrijven en gericht op het 
vergroten van mobiliteitsopties via deelmobiliteit, parkeren op afstand, pakketbezorging 
en retailoverslag. Deze hubs ontwikkelen we in nieuw te ontwikkelen gebieden. 
In de bestaande stad bekijken we of bestaande parkeergarages hiervoor geschikt zijn. 
• Stadshubs: Stadshubs zijn divers in verschijningsvorm: van belangrijke ov-knoop, waar 
van trein op metro en tram kan worden overgestapt, tot ov-haltes waar de overstap auto/ov plaats kan vinden (zoals de huidige stedelijke P+R’s). Stadshubs hebben de potentie om door te groeien naar volwaardige stationskwartieren. In dat geval zal de ruimte voor gepar -
keerde auto’s verminderen, omdat dit moeilijk samengaat met een verder verdichtende stad. Voor alle grotere ov-stations en -haltes geldt dat hier in principe ook deelvervoer  
(bij voorkeur fiets en scooter) wordt aangeboden ten behoeve van de last-mile. 
• Regiohubs: primair gericht op overstap tussen modaliteiten voor bezoekers (auto’s vroeg afvangen en overstappen naar ov en fiets/deelmobiliteit). Deze hubs liggen verder buiten het 
stedelijk gebied, op locaties die goed per auto en ov zijn ontsloten en die zich kunnen richten 
op meerdere stedelijke kernen. De huidige regionale P+R’s zijn hier een voorbeeld van.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 102Netwerk auto en hubs
Deel II  |  Waar 103Wijkhubs en stadshubs hebben niet alleen een rol in het personenvervoer, maar ook in de 
logistiek. Dit kan in sommige gevallen geïntegreerd worden, in andere situaties zijn er specifieke 
logistieke hubs op wijk- of stadsniveau nodig die primair gericht zijn op overslag van goederen. 
Logistieke hubs liggen op goed per vrachtauto te bereiken locaties en op locaties waar verder trans -
port via het water of met kleinere uitstootvrije voertuigen goed mogelijk is.
Voor alle hubs geldt dat er gezocht wordt naar meervoudig ruimtegebruik. In stedelijk gebied is 
de ruimte schaars. Dit maakt het logisch hubs waar mogelijk te combineren met andere functies.  
Dit kan variëren van voorzieningen die de hubfunctie ondersteunen, zoals horeca of retail, of 
opzichzelfstaande voorzieningen, zoals een remisefunctie voor bussen, sportvoorzieningen of een 
middenspanningsstation ten behoeve van de energietransitie. In alle gevallen geldt wel dat dit  
passend moet zijn bij de omgeving en de specifieke situatie.Netwerk van stadsstraten en stadslanen
Amsterdam bestaat uit buurten en stadsdelen met een eigen karakter en betekenis 
in de stad. Ze vormen dankzij een doorlopend netwerk van stadsstraten en stadslanen 
een vanzelfsprekend geheel. Alle inwoners van onze stad weten zich zo dankzij logische 
en aantrekkelijke routes onderdeel van Amsterdam. Buurten presenteren zichzelf met voorkanten aan dit netwerk van levendige stadsstraten en groene stadslanen. Straten en lanen ontlenen hun kwaliteit aan logisch en veilig ingerichte straatprofielen, met veel ruimte voor voetgangers, fietsers en straatgroen. Indien er bebouwing aan de straat of laan  
staat, draagt deze bij aan de kwaliteit van de route. De aanliggende bebouwing vormt een 
continue begeleiding, met duidelijke adressen en ingangen aan de straat. Dat kan in de  
vorm van gesloten straatwanden, zoals binnen de ring, maar ook met meer losstaande 
gebouwen. De hierboven beschreven visies voor de fiets-, openbaarvervoer- en 
autonetwerken dragen bij aan de verblijfskwaliteit en de verbindende betekenis van het 
netwerk van stadsstraten en stadslanen.
De kaart geeft de indeling in stadsstraten en -lanen aan en waar we ruimte reserveren voor  
toekomstige stadsstraten en -lanen. De kaart impliceert niet dat overal actief aan dit netwerk 
gewerkt wordt. De kaart moet er wel voor zorgen dat er geen blokkades ontstaan waar we op een 
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 104Betekenis van deze kaart: Richtinggevend aan 
projecten. Bij verandering van de situatie zijn 
de hier uitgezette lijnen het uitgangspunt. 
Principe doorgaand 
netwerk met dwars-verbindingen.
later moment spijt van krijgen. De indeling in stadslanen en -straten is niet statisch. Lanen kunnen 
in de loop der tijd verkleuren naar stadsstraten. Dit proces voltrekt zich in veel gevallen vanuit de 
kruisingen en voortbouwend op bestaande lijnen van stedelijke voorzieningen.
Voetgangers
Het netwerk voor de voetganger bestaat uit alle straten in Amsterdam. Alle woon- en werk -
adressen in Amsterdam moeten lopend bereikbaar zijn. Bovendien is in het beleidskader verkeer -
netten (2017) een samenhangend en fijnmazig netwerk van voetgangersroutes onderscheiden in 
twee niveaus om meer ruimte, comfort en kwaliteit te bieden: plusnet voetganger (doorgaande en 
verblijfsfunctie) en hoofdnet voetganger (vooral doorgaande routes, onder andere naar ov-stations). 
Deze plusnetten en hoofdnetten overlappen in de meeste gevallen met het netwerk van stadsstraten en stadslanen.
Deel II  |  Waar 105Netwerk van stadsstraten en stadslanen
Principes stadsstraten en stadslanen
Onderdelen van het netwerk en context
Stadsstraat: In stadsstraten concentreren zich publieksvoorzieningen en is naast verkeer veel ruimte voor ontmoeting  
en groen. We sturen hier actief op met voldoende ruimte voor publieke functies in gebouwplinten, de inrichting van de 
openbare ruimte en het beschermen van ruimte voor winkels, horeca en maatschappelijke functies via het omgevingsplan. 
Er is in ieder geval plaats voor voetganger en fiets en klein elektrisch vervoer. Daarnaast moet in principe openbaar vervoer 
in het profiel ingepast kunnen worden. Eventueel is er ruimte voor gemotoriseerd verkeer. De autoluw-opgave kan in deze 
indeling in straten en lanen worden ingepast.
Stadslaan: De stadslanen hebben een overwegend groene inrichting met een sterke bomenstructuur. Ruimte voor voor-
zieningen is er vooral rondom de kruispunten. Stadslanen vormen aantrekkelijke woonplekken. Er is in ieder geval plaats 
voor voetganger en fiets en klein elektrisch vervoer. Daarnaast moet in principe (hoogwaardig) openbaar vervoer in het 
profiel ingepast kunnen worden. Eventueel is er ruimte voor gemotoriseerd verkeer. De autoluw-opgave kan in deze inde-ling in straten en lanen worden ingepast.
Ontbrekende verbinding: Gewenste verbinding voor voetgangers en fietsers. Onderzoek naar mogelijkheid en inpassing 
van tram of bus op lange termijn.
Veerverbinding over het IJ: Veer voor voetgangers en fietsers.
Bruggen over het IJ: Een brug voor voetgangers, fietsers en openbaar vervoer.
Indicatie oeververbinding: Een mogelijke vaste oeververbinding op lange termijn.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 106
Impressie stadsstraat: verblijfskwaliteit, duurzaam en gezond bewegen, reuring en voorzieningen.
Impressie stadslaan: verblijfskwaliteit, duurzaam en gezond bewegen, veel ruimte voor groen en stedelijk wonen.Netwerk van stadsstraten en stadslanenDeel II  |  Waar 107“ Graag zou ik  
gewoon weer 
als voetganger ruimte terug willen krijgen”
Aysegul Karaca  |  Stadsdeel WestOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool108
Stedelijke ontwikkeling
De groei van Amsterdam maken we mogelijk binnen de 
huidige stadsgrenzen. De opgave tot verdichting ten behoeve 
van wonen en werken is beschreven in vier buurttypen, waarmee 
we sturen op een programma dat geschikt is voor een specifieke plek in de stad. De programmatische opgave die de kaart weergeeft is een indicatie op projectniveau (per buurt/gebied). 
De buurttypen zijn samengesteld uit een combinatie van wonin -
gen, werkruimte en bedrijvigheid (kantoren, horeca, bedrijven enzo -
voorts), maatschappelijke voorzieningen, nutsvoorzieningen, groen en sport (op basis van de norm maatschappelijke voorzieningen).  
We geven daarmee op buurtniveau invulling aan de normen voor 
maatschappelijke voorzieningen en aan ruimte voor economie en 
deels aan de groennormen. Deze laatste worden deels in grotere 
groengebieden buiten buurten ingevuld, zoals stadsparken en land -
schapsparken.
108 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolBetekenis van deze kaart: Richtinggevend 
aan projecten. De programmatische opgave 
die de kaart weergeeft is een indicatie 
op projectniveau (per buurt/gebied). Bij 
verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.
menging
dichtheidluwe stadsbuurtengemengde stadsbuurtenhoogstedelijke 
buurtenhoogstedelijke centra
Verhouding menging, dichtheid en groen per buurttypeDeel II  |  Waar109
 Deel II  |  Waar 109Stedelijke ontwikkeling 
Verdichting
Luwe stadsbuurt: Ontwikkeling van woonbuurten met een relatief lage dichtheid, een beperkt aandeel niet-woonfuncties 
en veel ruimte voor groen. Maatschappelijke voorzieningen, ruimte voor nutsvoorzieningen, groen en sport zijn naast ruimte 
voor wonen en werken onderdeel van de opgave voor de ontwikkeling.
Gemengde stadsbuurt: Ontwikkeling van woonbuurten met een stedelijke dichtheid en een flink aandeel niet-wonen  
(vooral in plinten en af en toe in een groter gebouw). Groen krijgt een plek in de straten, buurtparkjes en langs watergangen. 
Maatschappelijke voorzieningen, ruimte voor nutsvoorzieningen, groen en sport zijn naast ruimte voor wonen en werken onderdeel van de opgave voor de ontwikkeling.
Hoogstedelijke buurt: Ontwikkeling van woonbuurten met een hoogstedelijke dichtheid en meer ruimte voor niet-wonen. 
Groen krijgt een plek in de straten, buurtparkjes en grote stadsparken. Maatschappelijke voorzieningen, ruimte voor  
nutsvoorzieningen, groen en sport zijn naast ruimte voor wonen en werken onderdeel van de opgave voor de ontwikkeling.
Hoogstedelijk centrum: Ontwikkeling van buurten met naast wonen, het grootste aandeel werken en kennis, voornamelijk 
in grootschaliger gebouwen. De buurten hebben een hoogstedelijke dichtheid, meestal op een klein oppervlak. Groen krijgt 
een plek in de straten, buurtparkjes en grote stadsparken. Maatschappelijke voorzieningen, ruimte voor nutsvoorzieningen, groen en sport zijn naast ruimte voor wonen en werken onderdeel van de opgave voor de ontwikkeling.
Pilotgebied grootschalige intensivering: Bedrijvenstrook Amstel III biedt kansen voor grootschalige intensivering met 
gestapelde bedrijfsgebouwen, om zo meer bedrijven een plek te bieden. Om de intensivering te stimuleren kan als gebieds-
specifieke oplossing een klein deel van het terrein (grenzend aan en aanvullend op ArenApoort) op termijn doorontwikkelen 
naar een gemengd stedelijk gebied. Hier wordt de ontwikkeling van kennisintensieve bedrijvigheid en eventueel wonen 
mogelijk, mits dit geen negatief effect heeft op de logistieke en productieve functies in de andere delen van de bedrijven-
strook. Het toevoegen van wonen kan niet plaatsvinden zonder dat er eerst een verdichting met bedrijfsruimte op het  
bedrijventerrein plaatsvindt, waarbij er per saldo meer bedrijfsruimte komt.
Afgestemde ontwikkeling Haven-Stad en de haven: De bedrijven aan de oostkant van het havengebied houden rekening 
met de nabijgelegen stedelijke gebieden. De snelheid van de ontwikkeling en de stedenbouwkundige opzet van Haven-Stad 
wordt afgestemd op de activiteiten in de haven.
Ontwikkeling en opgaven in bestaande buurten 
Kleinschalige ontwikkeling en transformatie: Zonder veranderingen op structuurniveau versterking van bestaande buurten 
in de naoorlogse stad door nieuwe verbindingen, verduurzaming, toevoegen van woningen of ruimte voor bedrijvigheid.
Centrumgebied: De binnenstad en de aangrenzende buurten in West, Zuid en Oost vervullen binnen de stad en ver  
daarbuiten een unieke en onvervangbare rol als stadscentrum. Hier ligt een grote opgave om de balans te bewaren tussen 
de stedelijke, nationale en internationale centrumfunctie en de lokale betekenis voor bewoners en mensen die er werken.
Gemengde gebieden: Deze stadsbuurten met hoge dichtheid aan woningen worden gekenmerkt door een aantrekkelijke 
afwisseling tussen rustig wonen en levendige concentraties van voorzieningen in stadsstraten en aan pleinen. Het behoud 
van deze afwisseling staat hier voorop. Dat betekent dat we de bouwdynamiek controleren en ruimte voor publieksfuncties in 
stadsstraten beschermen.
Luwe gebieden: In de naoorlogse gebieden (Nieuw-West, Zuidoost, Buitenveldert en naoorlogs Noord) voegen we een 
nieuwe stedelijke kwaliteit toe door verdichting langs de doorgaande straten en lanen. Daarmee worden het sociaal veilige 
straten en lanen met ruimte voor publieksfuncties en vormen ze vanzelfsprekende verbindingsroutes in het gebied zelf en met de gebieden eromheen. Tegenover gerichte verdichting staat behoud van bestaande luwe en groene kwaliteiten in 
andere buurten.
Impressie 
hoogstedelijke 
centra
Impressie 
hoogstedelijke 
buurten
Impressie 
gemengde stadsbuurten
Impressie 
luwe 
stadsbuurten
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 110De juiste verdichting op de juiste plek 
De hoogste dichtheid wordt mogelijk gemaakt op goed 
bereikbare plekken, langs de ov-lijnen (zuidoostkant, zuidwest -
kant, Haven-Stad en noordwestkant). Geconcentreerd rondom de stations komen de meest dichte buurten: de hoogstedelijke centra en hoogstedelijke buurten. Om op een klein oppervlak veel dichtheid te maken is hoogbouw hier een bruikbare bouwvorm.
De openbare-ruimtestructuur van nieuwe buurten sluit 
zoveel mogelijk naadloos aan op die van de bestaande buurten 
waaraan ze grenzen.
De groei brengt een opgave voor stedelijk groen met zich 
mee: de ontwikkeling van een aantal landschapsparken dicht 
tegen de stad (kop Brettenzone, Tuinen van West en Ookmeer-  
park, Oeverlanden, kop Amstelscheg, Diemerbos, Waterland-  
sportlandschap en Noorder IJplas).
Bestaande buurten
In bestaande buurten is een balans tussen rust en reuring 
en een bescherming en logische ordening van werkfuncties en 
voorzieningen het doel. Ontwikkeling is in bestaande buurten 
kleinschalig en vindt vaak op pandniveau plaats. Zeker in de 
vooroorlogse stad is het grip houden op bouwdynamiek op daken 
en in de ondergrond nodig. In de naoorlogse stad kan de bouw-  
dynamiek ook bijdragen aan het vergroten van de woonkwaliteit 
en het draagvlak voor voorzieningen en openbaar vervoer. Stedelijke ontwikkeling111 Deel II  |  WaarOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 112Plekken met stedelijke betekenis
Als onderdeel van de meerkernige ontwikkeling wordt op verschillende plekken ingezet op versterking van de betekenis 
van die plek voor de hele stad. Er is hier iets te vinden voor mensen uit de directe omgeving, mensen uit het gebied, de stad  
als geheel en soms ook daarbuiten. Het zijn plekken waar mensen willen zijn, elkaar ontmoeten, ondernemen. Waar werk-
gelegenheid zich deels concentreert. Het zijn winkel- en uitgaansgebieden, stadsparken en pleinen, waar je kunst en cultuur 
vindt, waar gesport wordt, en waar onderwijs, onderzoek en zorg te vinden zijn. Op veel van de plekken wordt ook gewoond 
en gewerkt. De vergroting van de betekenis van deze plekken draagt bij aan de ontwikkeling van alle stadsdelen in de stad 
tot eigenstandige gebieden. Daarmee werken we aan een evenwichtige ontwikkeling van de hele stad binnen de regio.
De plekken op de kaart hebben de potentie (door de goede bereikbaarheid, het reeds aanwezige voorzieningenaanbod of de land -
schappelijke kwaliteit) om tot stedelijke plek uit te groeien. Soms zijn ze al van grote betekenis voor de stad (zoals de Amsterdamse 
Poort en de Zuidas) en gaat het om de uitbreiding van die betekenis. Deze plekken komen in principe als eerste in aanmerking als een 
locatie voor een grootstedelijke voorziening wordt gezocht.
Opgaven voor plekken met stedelijke betekenis
De plekken hebben een aantal opgaven om de stedelijke betekenis te vergroten. Per type plek verschilt de mate waarin die opga -
ven gelden. Hieronder zijn de opgaven beschreven.
Betekenis van deze kaart: Richtinggevend 
aan projecten. De programmatische opgave 
die de kaart weergeeft is een indicatie 
op projectniveau (per buurt/gebied). Bij 
verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.Zes verschillende plekken 
Stationskwartier: De directe omgeving van de grotere stations worden buurten met een hoogstedelijke dichtheid en een 
gemengd voorzieningenaanbod, waaronder grootstedelijke voorzieningen. Ze hebben een belangrijke rol in het regionale 
voorzieningenaanbod en de meerkernige ontwikkeling van de stad en regio. Ze zijn via aantrekkelijke straten en langzaam-  
verkeerroutes goed aangesloten op de omliggende buurten en het is er ook prettig wonen.
Stedelijk centrum: In de stedelijke centra concentreren zich lokale en stedelijke voorzieningen. Ze hebben een verzorgende 
rol voor omliggende buurten en het stadsdeel (boodschappen, dienstverlening en ontmoeting). Door het toevoegen van 
stedelijke functies (werk, cultuur en vrije tijd) krijgen ze betekenis voor de hele stad en dragen ze bij aan een meerkernige 
ontwikkeling. De stedelijke centra worden door het toevoegen van wonen en werken meer onderdeel van het omliggende stadsdeel.
Kenniskwartier: Op deze plekken staan kennisontwikkeling, onderzoek en innovatie centraal. Ze bieden ruimte aan klein- en 
grootschalige werkgebouwen. Kenniskwartieren kennen een eigen focus en kleuring qua type onderzoek en bedrijvigheid. 
Sommige zijn zeer ruimte-intensief en publiekstrekkend, andere meer extensief met laboratoria en onderzoek. Alle kennis-
kwartieren zijn onderdeel van de stad en goed verbonden  met hun omgeving. Er wordt ook gewoond en je vindt er een 
gemengd voorzieningenaanbod.
Groen-blauwe hotspot: Deze stedelijke plekken hebben een uitzonderlijke landschappelijke kwaliteit. Ze zijn bij uitstek 
geschikt voor vrijetijdsfuncties als sportparken, strandjes, buitentheaters en musea. De nadruk ligt op ruimte voor buiten-  
activiteiten en passende programmaring en inrichting van de openbare ruimte. Eventueel hoort daar gebouwd programma bij, maar altijd zorgvuldig in het groen en water ingepast.
Groen-blauwe kralenketting: De noordoever van het IJ is een aaneenschakeling van kleinere en grotere groen-blauwe  
hotspots. Het is een verzameling van stedelijke plekken aan het water, met een verschillend karakter (bijvoorbeeld industrieel 
of groen). Ze zijn aan elkaar geschakeld door langzaamverkeerroutes die soms langs het water liggen en soms meer land-  
inwaarts.
Centrumgebied: De binnenstad en de aangrenzende buurten in West, Zuid en Oost vervullen binnen de stad en ver daar -
buiten een unieke en onvervangbare rol als stadscentrum. Hier ligt een grote opgave om de balans te bewaren tussen de 
stedelijke, nationale en internationale centrumfunctie en de lokale betekenis voor bewoners en mensen die er werken.
Deel II  |  Waar 113Plekken met stedelijke betekenis
Functiemenging : Programma met betekenis op buurt-, stedelijk en regionaal niveau en 
wonen. Vooral de met openbaar vervoer goed bereikbare plekken zijn geschikt voor een pro -
gramma met een regionale en (inter)nationale betekenis. Maar voor alle plekken geldt dat ze iets 
te bieden moeten hebben voor mensen uit de directe omgeving en voor mensen uit de hele stad. 
Voor stationskwartieren en stedelijke plekken is het doel niet om de functiemenging enkel op 
deze plekken te concentreren. Ze verbinden zich langs stadsstraten met voorzieningen met de 
omliggende buurten.
Dichtheid: Voor de stationskwartieren en de stedelijke centra is verdichting een belangrijke 
opgave. Aan de ene kant omdat het centraal gelegen plekken zijn met uitstekende ontsluiting per openbaar vervoer, waardoor ze bij uitstek geschikt zijn voor hoge dichtheden. Aan de andere kant omdat de dichtheid van wonen en werken het voorzieningenaanbod en dus de stedelijke kwaliteit van deze plekken ondersteunt.
Verbindingen: Aansluiten op de directe omgeving en de stad. Al deze plekken moeten goed 
bereikbaar zijn, zodat mensen er gebruik van kunnen maken. De stationskwartieren hebben 
juist potentie door hun ‘gestapelde bereikbaarheid’ vanuit stad, regio en nationaal. De opgave is 
Opgaven voor plekken met  
stedelijke betekenis
Functiemenging
Verdichting
Aangesloten  
op de directe  
omgeving en  
de stad
Kwalitatieve 
openbare ruimte 
die aansluit op de 
omgevingOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 114
Impressie groen-blauwe hotspot.Impressie stedelijk centrum.Impressie stationskwartierPlekken met stedelijke betekenisDeel II  |  Waar 115hier vooral een betere aansluiting op de stad en omliggende buurten met fietsroutes, stadsstraten 
en stadslanen. Voor stedelijke centra geldt ook een opgave om ze goed te verbinden met fietsroutes, stadsstraten en stadslanen. Door in de voetgangersgebieden in de centra ruimte te maken voor de fiets worden ze veel meer onderdeel van hun omgeving. De groen-blauwe hotspots ontlenen hun kwaliteit aan de landschappelijke omgeving, die vaak juist niet ingebed is in een netwerk van straten en lanen. Waar ze in groengebieden liggen is het de opgave om ze goed bereikbaar te maken per fiets, ov, boot en te voet. Wel kunnen de hotspots spectaculaire beëindigingen zijn van straten en lanen 
die ze met de stad verbinden.
Openbare ruimte: Een inrichting die uitnodigt tot verblijven en bewegen. Al deze plekken 
ontlenen hun aantrekkelijkheid aan de combinatie van het voorzieningenaanbod met de verblijfs -
kwaliteit in de openbare ruimte. Er is daarom in straten en pleinen veel ruimte en aandacht voor 
groen, water en ontmoeting. Voor de pleinen is een inzet op verbijzonderde kwaliteit gevraagd.  
Een groene inrichting, met water en speelaanleidingen kan van deze pleinen centrale ontmoetings -
plekken maken voor de hele omgeving. De functie als ontmoetingsplek vraagt ook om publieks-  
trekkende voorzieningen zoals cultuur, horeca en educatie.
Opgaven per voor plekken met stedelijke betekenis.
niet veelDe mate waarin dit een opgave isOpgavePlekStations-
kwartierStedelijk centrum Kennis- kwartier Groen-blauwe hotspot
Plekken met stedelijke betekenis
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 116
Economische structuur
Betekenis van deze kaart: Richtinggevend  
aan projecten. Bij verandering van de 
situatie zijn de hier uitgezette lijnen het uitgangspunt.
De economie van Amsterdam is de afgelopen decennia sterk gegroeid door de opkomst en sterke groei van de  
kennis- en innovatie economie.  Maar naast een sterke kenniseconomie streeft Amsterdam naar een gevarieerde en  
diverse economie die adaptief en weerbaar is bij economische verandering. Op dit moment telt Amsterdam ongeveer 600.000 arbeidsplaatsen. Tot 2050 maken we ruimte voor ten minste 200.000 extra banen, dit is de helft van de verwachte werkgelegenheidsgroei in de Metropoolregio Amsterdam. In 2050 wordt in alle Amsterdamse buurten naast gewoond  
ook gewerkt, en worden tevens de economische kwaliteiten van de Metropoolregio Amsterdam optimaal benut.
Waar is ruimte voor 200.000 banen in de stad?
In de gevarieerde economie die Amsterdam wil behouden, kunnen verschillende economische groepen – kenniswerkers, 
dienstverleners en vakgeschoolden – economisch van elkaar profiteren.  Deze economische diversiteit komt tot uiting in de ruim -
telijk economische structuur van Amsterdam die een grote variëteit aan vestigingsmilieus biedt en via gebiedsontwikkeling nieuwe 
tot ontwikkeling brengt. Deze vestigingsmilieus, nader uitgewerkt in Ruimte voor de Economie van Morgen (2017), bieden ener -
zijds ruimte voor de groeiende stedelijke economie die het beste gedijt in gebieden met interactiemogelijkheden en waar nabijheid van voorzieningen optimaal is. Dit zijn met name gemengde woon-werkmilieus zoals kenniskwartieren rond kennisinstellingen, 
en stationskwartieren rond ov-knooppunten, maar ook productieve wijken die ontstaan bij transformatie en integratie van bedrijvig-  
heid in deze woon-werkmilieus. Anderzijds heeft Amsterdam ook bedrijventerreinen en een sterk haven- en industriegebied dat, Deel II  |  Waar 117Economische structuur
Typen economie, menging en gebouwtypen 
Stationskwartier: Deze knooppunten van openbaar vervoer met een hoge kwaliteit in de openbare ruimte zijn logische vestigingsloca-
ties voor grotere kantoren en publiekstrekkende voorzieningen. Ze bieden daarnaast ruimte aan kleinschalig werken, zoals detailhandel, horeca en maatschappelijke voorzieningen. 
Stedelijk centrum: De stadsdeelcentra in Nieuw-West, Zuidoost en Noord ontwikkelen zich tot gemengde stedelijke gebieden, waar 
ook ruimte is voor bedrijvigheid en beperkt voor grotere kantoren.
Kenniskwartier: Hier staan kennisontwikkeling, onderzoek en innovatie centraal. Er is een gemengd aanbod van klein- en grootschalige 
werkruimtes en ruimte voor onderzoek en onderwijs. Daarnaast is er plek voor wonen, werken en voorzieningen. Randvoorwaarden voor concentratie en netwerkvorming zijn een ‘anchor’ (een groot kennisintensief bedrijf of instelling) en een netwerk van kleinschalige toele-veranciers en klanten eromheen. Vaak zijn dit start-ups en spin-offs. Ook hebben sterke kenniskwartieren een bepaalde schaal nodig ten behoeve van uitwisseling, gedeelde voorzieningen en zichtbaarheid.
Centrumgebied: De centrale buurten in Centrum, West, Zuid en Oost zijn gezochte vestigingsmilieus voor specialistische dienstverle-
ners. Hier is wonen gemengd met kleinschalige en soms ook grootschalige kantoren. In het centrumgebied vind je stadsverzorgende bedrijvigheid, horeca, detailhandel en publiekstrekkende voorzieningen, waaronder grote cultuurinstellingen en overheidsgebouwen. 
Gemengde gebieden: Wonen en kleinschalig werken is in deze stadsbuurten van oudsher meer fijnmazig gemengd. Je vindt er bedrij-
vigheid in gebouwplinten, atelierwoningen, bedrijfsverzamelgebouwen en losstaande bedrijfsgebouwen. Deze ruimtes zijn opgenomen in de stedelijke bouwblokken. Het gaat om verschillende typen werk, zoals kleinschalig kantoorachtig werk, detailhandel  en horeca, maar ook maatschappelijke voorzieningen en productieve bedrijvigheid.
Luwe gebieden: In deze buurten staat de woonfunctie centraal. De ruimte voor werken is geconcentreerd op een aantal plekken: in de 
stedelijke centra, langs enkele stadsstraten, rondom kruisingen van grotere straten en in bestaande bedrijfsgebouwen en gebouwplinten.
Stadsstraten en winkelpleinen: In de vooroorlogse stad concentreren detailhandel en horeca zich langs stadsstraten. In de naoorlogse 
stad vind je deze concentraties ook aan winkelpleinen. 
Productieve wijk: In deze nieuwe gemengde stadsbuurten is naast woningbouw ruimte voor behoud van bestaande en voor nieuwe 
productieve bedrijvigheid.
Binnenstedelijke bedrijventerreinen: Op deze bedrijventerreinen is plek voor maakbedrijven en stadsverzorgende bedrijvigheid.  
Ze worden geïntensiveerd en verduurzaamd, waarbij de bedrijfsruimte bereikbaar en betaalbaar moet blijven. Er is hier geen ruimte voor 
woningbouw.
Bedrijvigheid en logistiek: Deze bedrijventerreinen zijn gericht op een efficiënte bevoorrading van de stad door ruimte te bieden aan 
distributiecentra en groothandel. De opgave is om ze te intensiveren en verduurzamen. Er is hier geen ruimte voor woningbouw.
Pilotgebied grootschalige intensivering: Bedrijvenstrook Amstel III biedt kansen voor grootschalige intensivering met gestapelde 
bedrijfsgebouwen, om zo meer bedrijven een plek te bieden. Om de intensivering te stimuleren kan als gebiedsspecifieke oplossing een klein deel van het terrein (grenzend aan en aanvullend op ArenApoort) op termijn doorontwikkelen naar een gemengd stedelijk gebied. Hier wordt de ontwikkeling van kennisintensieve bedrijvigheid en eventueel wonen mogelijk, mits dit geen negatief effect heeft op de logistieke en productieve functies in de andere delen van de bedrijvenstrook. Het toevoegen van wonen kan niet plaatsvinden zonder dat er eerst een verdichting met bedrijfsruimte op het bedrijventerrein plaatsvindt, waarbij er per saldo meer bedrijfsruimte komt.
Havengebied en industrie: In dit gebied is ruimte voor logistiek, industrie, nutsfuncties. De haven heeft een belangrijke rol in de duur -
zame energie-opwek en -opslag en de circulaire economie van de regio. In verband met de nabijgelegen stedelijke ontwikkeling wordt 
het gebied gezoneerd. Naar het westen is een grote milieucontour mogelijk. In de haven is geen ruimte voor woningbouw.
Havengerelateerde bedrijvigheid en logistiek: In het Atlaspark richt de bedrijvigheid en logistiek zich op de activiteiten in de haven.Afgestemde ontwikkeling Haven-Stad en de haven: De bedrijven aan de oostkant van het havengebied houden rekening met de 
nabijgelegen stedelijke gebieden. De snelheid van de ontwikkeling en de stedenbouwkundige opzet van Haven-Stad wordt afgestemd op de activiteiten in de haven.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 118Economische structuur
conform de Gemeentelijke Visie Haven 2020 – 2040 in toenemende mate belangrijk wordt voor 
de economische transities: duurzame energieopwekking en de opkomst en ontwikkeling van 
circulaire economie.
Menging van wonen en werken ziet er in de verschillende delen van de stad anders uit. In het 
centrumgebied, stationskwartieren, kenniskwartieren, in  stedelijke centra is ruimte voor grotere 
kantoren. Deze gebieden zijn met ov goed bereikbaar vanuit de hele stad en metropoolregio en de 
rest van ons land. De openbare ruimte is ingericht op de toestroom van grote groepen werknemers. 
In andere buurten is er vooral ruimte voor kleinschaliger werken, zoals diensten, detailhandel, 
horeca, maatschappelijke voorzieningen en stadsverzorgende bedrijvigheid. Dit geldt voor de buur -
ten binnen de ring, ten zuiden van het IJ, en de verdichtingsgebieden in de naoorlogse stad. In deze 
buurten vinden bedrijven onderdak in gebouwplinten, atelierwoningen, bedrijfsverzamelgebou -
wen en losstaande bedrijfsgebouwen. Het gaat om verschillende soorten werk, zoals kleinschalig 
kantoorachtig werk, diensten, detailhandel, horeca, maatschappelijke voorzieningen en productieve 
bedrijvigheid. Met name de laatste twee vragen expliciete aandacht, omdat deze dreigen te verdwij -
nen door de druk op de ruimte. Dit vraagt bescherming in de bestaande stad en bij nieuwe ontwik -
keling het expliciet opnemen in het programma. 
De naoorlogse gebieden bestaan voor het grootste deel uit woningen. De ruimte voor werken is 
geconcentreerd op een aantal plekken: in de stedelijke centra, langs enkele stadsstraten, rondom de 
kruisingen van stadslanen en in de oorspronkelijke bedrijfsgebouwen en plinten. Ook bieden bestaande 
onderwijsgebouwen, waar ze die functie niet meer hebben, soms ruimte voor bedrijvigheid. Ook hier 
zijn, net als in de gemengde gebieden, allerlei verschillende soorten van werken te vinden.
KenniskwartierenEconomische toegevoegde waarde komt in deze tijd steeds meer voort uit innovatie. Innovatie 
komt voort uit kennis- en ideeënontwikkeling die zeer goed gedijt in grote steden. De afgelopen 
jaren is een nieuw type werkmilieu ontstaan: innovatiedistricten of kenniskwartieren. Kennis -
kwartieren zijn werkgebieden in de stad waar kennisontwikkeling, onderzoek en innovatie centraal 
staan. Een aantal kenniskwartieren in Amsterdam is ontstaan rond wetenschappelijke kennisinstel -
lingen zoals de Knowledge Mile – rond UVA Roeterseiland  en HVA Wibautstraat, Sciencepark bij de Bètafaculteit van de UVA, kenniskwartier Zuidas rond de VU, en het health & medical cluster 
in de Bijlmer rond het AUMC. In het verleden waren dit voornamelijk campuslocaties, maar ze 
ontwikkelen zich steeds meer als stedelijke gebieden waar interactie wordt bevorderd en ruimte is 
voor innovatieve bedrijven die academische kennisontwikkeling benutten voor nieuwe business -
modellen. Amsterdam heeft de ambitie de economische kracht van kenniskwartieren ruimtelijk te versterken, en werkt via de gebiedsontwikkeling aan twee nieuwe kenniskwartieren in Riekerpolder 
en op het Marineterrein, met o.a. veel ruimte voor interactie en talentontwikkeling.
In kenniskwartieren is er ruimte voor werken, wonen en voorzieningen, en de ambitie is om 
de interactie te bevorderen. Wel bieden ze, anders dan gemengde stadsbuurten, plek aan grote 
werkgebouwen, onderzoeks- en onderwijsinstellingen. Maar altijd in combinatie met kleinschali -
ger werkplekken en vrije ruimte voor experimenten. Veelal hebben de gebieden een ‘anchor’ (een 
groot kennisintensief bedrijf of instelling) en een netwerk van kleinschalige bedrijven eromheen. 
Vaak zijn dit start-ups en spin-offs. Dit stimuleert de concentratie en netwerkvorming. Ook hebben 
kenniskwartieren een bepaalde schaal nodig ten behoeve van uitwisseling, gedeelde voorzieningen 
en zichtbaarheid.
Stationskwartieren
Multimodale knooppunten of stationskwartieren zijn door de aanwezigheid van meerdere 
verkeersmodaliteiten zoals trein, metro, tram en autowegen, goed verbonden met zowel de stad 
als de metropoolregio. Door de optimale bereikbaarheid zijn deze locaties uitermate geschikt voor Deel II  |  Waar 119hoge werkconcentraties, omdat veel werknemers deze locaties in relatief korte tijd kunnen berei -
ken.  Kantoorontwikkeling en andere grootschalige functies passen op deze multimodale knopen 
zoals Zuidas, Amstelstation, ArenApoort, Sloterdijk en Centraal Station. De komende jaren gaat 
het knooppunt Duivendrecht ook ruimte bieden aan grootschalige economische functies, en bij de 
doortrekking ervan biedt station Haven-Stad/Hemknoop kansen op de ontwikkeling van groot -
schalige economische functies. Kleinere stationskwartieren liggen rond metro-/treinstations  
Lelylaan, Holendrecht en op langere termijn Muiderpoort.
Productieve wijkenDoor grootschalige transformatie van bedrijventerreinen voor de ontwikkeling van 
woon-werkgebieden verliest Amsterdam veel van zijn bedrijventerreinen. Voor een inclusieve 
Amsterdamse economie waar iedereen in een stad economisch van elkaar kan profiteren moet er 
voldoende ruimte blijven voor bedrijven die passen in stedelijke woon-werkgebieden. Conform 
de Bedrijvenstrategie Amsterdam (2020) ligt bij transformatie van bedrijventerreinen naar woon-
werk een specifieke ambitie om passende bedrijvigheid te integreren in gebiedsontwikkeling.  
Dit leidt tot de ontwikkeling van productieve wijken, waarbij met name op de begane grond ruimte 
is voor ambachtelijke bedrijvigheid, en kleinschalige industriële en logistieke bedrijven die passen 
in de stad. Niet alleen dragen deze wijken in de toekomst bij aan de sociaal-economische samenhang 
in Amsterdam, deze kleinschalige productieruimtes dragen ook bij aan een de circulaire transitie 
waar meer producten lokaal gemaakt, hersteld, gerecycled of hergebruikt moeten worden.
Bedrijventerreinen
Waar kantoormilieus gebaat zijn bij menging van functies en concentratie, is dit voor 
bedrijfslocaties en bedrijventerreinen minder het geval. Veel grootschalige productie, logistiek en 
ondersteunende diensten als schoonmaak- en bouwbedrijven zijn meer gebaat bij een bereikbare en 
betaalbare plek dan bij een gemengde, centrale locatie. Daarom wijzen we een aantal plekken in de 
stad aan waar bedrijvigheid niet met woningbouw wordt gemengd.
Het grootste deel van de bestaande bedrijventerreinen in de stad (die nog niet aangewezen zijn 
als transformatiegebied) blijft behouden om ruimte te behouden in de stad voor bedrijven die een 
functie vervullen in de stedelijke economie. Wel is ook op deze terreinen een opgave om effici ënt 
met de ruimte om te gaan en indien mogelijk de werkfunctie flink te verdichten. Dat betekent com -
pacte bebouwing en een differentiatie in terreinen, afhankelijk van de ligging in de stad.
De havenHet havengebied ten oosten van de A10 transformeert als Haven-Stad geleidelijk naar 
gemengd stedelijk gebied. Het havengebied ten westen van de A10 blijft haven- en industriegebied. 
Dit gebied is nodig voor logistiek, industrie en nutsfuncties en als hub voor duurzame energie en 
circulaire economie. De gewenste ontwikkelingen in het havengebied vragen ook om milieuruimte. 
Om de combinatie met de ontwikkeling Haven-Stad ten westen van A10 mogelijk te maken, is een 
zonering van het havengebied nodig. Waarbij de activiteiten aan de oostzijde van het havengebied 
meer rekening moeten houden met stedelijke gebieden in de buurt. Aan de westzijde van het haven -
gebied zijn activiteiten met grotere milieucontour mogelijk. Andersom geldt ook dat de snelheid 
van de ontwikkeling van Haven-Stad en de stedenbouwkundige opzet afgestemd moeten worden op activiteiten in het havengebied. Globaal kent Haven-Stad de volgende fasering:
• De eerste gebieden zijn nu al in ontwikkeling.
•  Rond 2030 kan ook in het pas-op-de-plaatsgebied gestart worden met bouwen van woningen.
•  Na 2040 kan het laatste deel, de Coen- en Vlothaven, ontwikkeld worden. Tot die tijd vervult dit deel van de haven nog een belangrijke rol in het haven-industriële complex.Economische structuurOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool120
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 120Energie- en warmtesysteem
Met de groei van de stad groeit ook de vraag naar elektriciteit en warmte. Amsterdam wil zo veel mogelijk schone 
energie opwekken en opslaan op eigen grondgebied en slim gebruikmaken van nieuwe en bestaande warmtebronnen. 
Door zonnepanelen op grote en kleine daken, en door windturbines. Dat zijn op dit moment de meest bewezen technieken 
voor grootschalige opwekking, de inzet ervan is afgesproken in het nationaal Klimaatakkoord. Hoe en waar die komen is 
onderdeel van de ruimtelijke opgaven die op de stad afkomen.
Een robuust elektriciteits- en warmtesysteem vraagt om een slimme boven- en ondergrondste inpassing.
 ElektriciteitsnetwerkEen toekomstbestendig elektriciteitsnetwerk is een randvoorwaarde voor de groei en verduurzaming van Amsterdam. Tot 2050 
zal de vermogensvraag toenemen naar 3 tot 4 keer de vermogensvraag van nu. Dat is een vraag van 3.000 à 4.000 MW in 2050, in 
plaats van circa 1.000 MW in 2020. Om tijdig in de snelgroeiende vraag naar elektriciteit te kunnen blijven voorzien, werken we aan 
de uitbreiding van de elektriciteitsinfrastructuur. 
WindenergieAmsterdam heeft de ambitie om in 2030 minstens 127 megawatt vermogen windenergie te realiseren. Hiervoor zijn circa  
17 nieuwe windmolens van 3 megawatt nodig. Amsterdam heeft daarvoor in de concept-Regionale Energiestrategie (concept-RES) zeven zoekgebieden, en een reservezoekgebied benoemd. In de RES 1.0 zijn de zoekgebieden verkleind en worden binnen die zoek -Betekenis van deze kaart: Richtinggevend  
aan projecten. Bij verandering van de situatie zijn de hier uitgezette lijnen het uitgangspunt.Deel II  |  Waar121
 Deel II  |  Waar 121Energie- en warmtesysteem
Zon, wind, datacenters en elektriciteit
Voorkeursgebied windenergie op Amsterdams grondgebied: Op deze locaties zal de gemeente onder voorwaarden 
medewerking verlenen aan initiatiefnemers van windprojecten. Hier zal een integrale afweging gemaakt worden ten opzichte 
van andere functies en iedere plaatsing vraagt een zorgvuldige inpassing. De veiligheid en gezondheid van mens en natuur 
mogen hierdoor niet in het gedrang komen.
Zoekgebied zonne-energie op Amsterdams grondgebied: Hier geldt het ja-mits-principe. Aan initiatieven voor de  
plaatsing van zonnepanelen in dit gebied bieden wij in principe medewerking, indien deze ruimtelijk en ecologisch goed 
inpasbaar zijn en er voldoende ruimte beschikbaar blijft voor andere functies.
Extra zoekgebied zonne-energie op Amsterdams grondgebied: Voor deze gebieden geldt het nee-tenzij-principe.  
Er wordt pas naar dit gebied gekeken wanneer de ambitie niet op de daken en via dubbel ruimtegebruik gerealiseerd  
kan worden. 
Warmtebron: Datacenters
Potentieel verwarmingsgebied datacentersBestaand onderstationUitbreiding onderstation: Om de groei van de vraag naar elektriciteit aan te kunnen, worden de komende decennia de 
meeste van bestaande (22) onderstations in Amsterdam uitgebreid en vernieuwd.
Zoeklocatie nieuw onderstation: Op deze plekken moeten onderstations worden ingepast in de stedelijke omgeving.Zoekgebied nieuwe onderstations: In Zuidoost ligt een opgave voor drie nieuwe onderstations en voor één onderstation in 
het gebied Havenstad Noord (Cornelis Douwesterrein) en een in de omgeving van de Lutkemeer.
Bestaand elektriciteitsnetUitbreiding elektriciteitsnet: Naast de bovengrondse uitbreiding is voor een robuust energiesysteem de aanleg van nieuwe 
ondergrondse elektriciteitskabels nodig.
Circulaire hub: Hier concentreren zich bedrijven die zich richten op de transitie naar een circulaire economie.Energiehub Hemweg: Op deze locatie wordt energie en warmte duurzaam opgewekt.
Hub energieopslag: Op deze locatie wordt duurzame energie en warmte duurzaam opgeslagen.
gebieden voorkeursgebieden aangewezen. Hier gaat de gemeente onder voorwaarden medewerking verlenen aan initiatiefnemers van 
windprojecten. 
Om tot de voorkeursgebieden te komen is een afweging gemaakt op basis van vier criteria, die voortkomen uit het nationaal afwe -
gingskader voor de RES: de hoeveelheid duurzame elektriciteit die opgewekt kan worden, maatschappelijk en bestuurlijk draagvlak, 
natuur- en milieubelangen in combinatie met de mogelijkheden voor een ruimtelijke inpassing, en de efficiëntie van het energiesys -
teem.  
Om de afweging tussen die verschillende belangen te kunnen maken, zijn voor de RES verschillende aspecten onderzocht. De 
uitgangspunten die daaraan ten grondslag liggen, blijven van kracht, ook in het vervolg bij het komen tot voorkeurslocaties, en bij uit -
eindelijke plaatsing. Iedere locatie vraagt een integrale afweging ten opzichte van andere functies en iedere plaatsing een zorgvuldige 
inpassing. De veiligheid en gezondheid van mens en natuur mogen hierdoor niet in het gedrang komen.
Uitgangspunten voor een integrale afweging:
• We kijken vanuit de regionale schaal en sluiten aan bij logische ruimtelijke structuren. Denk aan bestaande grote weg- en spoorinfrastructuur en kanalen, of bestaande industriële gebieden, zoals de haven. 
• Groepering heeft de voorkeur boven een enkele windmolen, om een versnipperd beeld te voorkomen, en om de impact op de landschappelijke kwaliteit en ecologische waarde zo veel mogelijk te beperken. • Bij de plaatsing houden we rekening met de invloed op cultuurhistorische elementen, 
zoals Unescogebied, beschermde dorps- en stadsgezichten, rijksmonumenten en belang -
rijke landschappelijke cultuurhistorische elementen. 
• We houden tussen de windmolens en geluidgevoelige stedelijke functies voldoende afstand, zodat onaanvaardbare hinder door bijvoorbeeld geluid of slagschaduw wordt voorkomen.  
• We houden rekening met geplande stedelijke ontwikkeling, zowel binnen Amsterdam als in onze buurgemeenten. 
• We beperken zo veel mogelijk verstoring van natuur in gebieden van ecologische waarde en kijken daarbij ook naar vlieg- en trekroutes van vogels. 
• We houden rekening met (hoogte)beperkingen in verband met Schiphol.
• We houden rekening met externe veiligheid. 
• De gemeente gaat onder voorwaarden medewerking verlenen aan initiatiefnemers van 
windprojecten.
Zon
Amsterdam wil 400 megawatt zonne-energie op grote daken en dubbelgebruik van stedelijke 
ruimtes opwekken. Daarnaast willen we 150 megawatt op kleine daken realiseren, zodat in 2030 
de helft van alle geschikte daken voor zonne-energie wordt gebruikt. De gemeente richt zich voor 
2050 op alle geschikte daken. Daarnaast wordt gezocht naar locaties waar dubbel ruimtegebruik 
toegepast kan worden, bijvoorbeeld op parkeerlocaties, langs infrastructuur (zowel op taluds,  
geluidsschermen, of bijvoorbeeld metrostations) en op tijdelijk braakliggende terreinen. Er zijn  
extra zoekgebieden voor zon op veld en water aangewezen. Voor de Noorder IJplas geldt het ja-mits-  
principe. Hier wordt medewerking aan initiatieven verleend, indien zij ruimtelijk en ecologisch goed 
inpasbaar zijn en er voldoende ruimte is voor andere functies. Voor de overige extra zoekgebieden 
zonne-energie geldt het nee-tenzij-principe. Er wordt pas naar deze gebieden gekeken wanneer de 
ambitie niet op de daken en via dubbel ruimtegebruik gerealiseerd kan worden. 
WarmtebronnenDe gemeente Amsterdam wil in 2040 helemaal aardgasvrij zijn. Daarbij vindt de gemeente 
het belangrijk dat het alternatief duurzaam is, de overstap betaalbaar en dat verschillende bronnen de benodigde warmte kunnen leveren. De stad wordt aardgasvrij met de duurzame warmte die er 
al is. Bovendien verkent de gemeente nieuwe warmtebronnen. Om te voorzien in de toekomstige 
warmtevraag en om de opwek hiervan te verduurzamen, moeten alternatieve bronnen ontwikkeld 
worden, zoals aardwarmte (geothermie), lagetemperatuurwarmte uit aquathermie en restwarmte 
uit datacenters. Er is niet één type warmtebron/techniek die kan voorzien in de toekomstige warm -
tevraag: er is een slimme combinatie van technieken nodig om te komen tot een optimale mix van 
betaalbaar, duurzaam en leveringszekerheid. 
 Amsterdam heeft de grootste concentratie van datacenters in Europa. Dat betekent veel 
locaties, veel vermogen aan servers en dus veel restwarmte. Deze restwarmte kan in de toekomst 
een belangrijke rol spelen voor de Amsterdamse warmtevoorziening. Veel van de Amsterdamse datacenters zijn geclusterd in en rond Science Park Amsterdam, Haven-Stad, Schinkelkwartier en Amstel III (bedrijvenstrook). Rond die locaties is vaak ook grootschalige gebiedsontwikkeling mogelijk. 
Zie voor meer informatie het deel WAT, hoofdstuk 13, Duurzame stadEnergie- en warmtesysteem
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 122Deel II  |  Waar123
8
Stadsdelen
De Omgevingsvisie Amsterdam 2050 gaat over de stad als geheel, in de context van de 
wijdere omgeving. De opgaven, keuzes en richtingen die beschreven zijn in deel I slaan op 
verschillende manieren neer in de verschillende delen van de stad. In dit hoofdstuk wordt 
de stadsbrede visie met gebiedspecifieke opgaven en richtingen uitgewerkt per stadsdeel. 
Bovendien wordt in beeld gebracht wat het ruimtelijk-programmatisch kader betekent in 
de stadsdelen. Voor elk stadsdeel is een overzicht gemaakt van de belangrijkste elementen 
op de stadsdeelkaart. De bestaande kwaliteiten van de stad zijn vertrekpunt bij de verdere 
ontwikkeling van Amsterdam. De stadsdelen kennen elk unieke kwaliteiten die gekoesterd 
moeten worden. Ze vormen een mooie en onmisbare basis waarop de meerkernige kwaliteit 
van Amsterdam verder kan groeien. Een meer gebiedsgerichte en van onderop gevoede 
manier van werken aan de stad agenderen we daarom als onderdeel van Deel IV HOE.
De stadsdelen van Amsterdam die in de hieropvolgende pagina’s  
beschreven worden. Havenstad is meegenomen in het kaartbeeld van  
stadsdeel West en stadsdeel Noord om de ruimtelijke samenhang  
inzichtelijk te maken. Het havengebied wordt niet als apart gebied  
beschreven, omdat het al aan bod is gekomen op pagina 116 t/m 119.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool124Basis
Beschermde stadsgezichten: Deze buurten en gebieden hebben 
een hoge cultuurhistorische waarde. Er wordt altijd een zorgvuldige afweging gemaakt tussen behoud en klein- of grootschalige door -
ontwikkeling. Bij eventuele ontwikkeling zijn bestaande kwaliteiten het uitgangspunt.
Park, landschapspark, landschap: In de parken is ruimte voor 
recreatie en ontspanning. Landschapsparken bestaan uit recreatiege-bieden, sportlandschappen, ruigtegebieden en landbouwgrond met fiets- en wandelroutes. Het landschap bestaat uit landbouwgrond en natuurgebieden.
Sportpark: In de sportparken wordt optimaal intensief gebruik 
mogelijk gemaakt, om zo efficiënt mogelijk de opgave voor geor -
ganiseerde sport een plek te geven. De sportparken hebben een groene omlijsting.
Opgave sportlandschap: Op deze plekken wordt sport ingepast in 
een landschappelijke omgeving met veel natuurwaarde. Uitgangs-punt is dat sport een positieve bijdrage levert aan de beleving en deze zorgvuldig is ingepast, zodat het karakter van het specifieke 
landschap niet wordt aangetast. De nadruk ligt op meer extensief 
georganiseerde sporten en de ongeorganiseerde, individuele spor -
ten. Eventuele sportterreinen, faciliteiten en sportvelden hebben een groene en zo openbaar en toegankelijk mogelijke inrichting.
Potentie stadsstrand: Openbare plekken met recreatiemogelijk-  
heden in of langs het water.
Verbindingen
Stadsstraat: Hier concentreren zich publieksvoorzieningen en is 
naast verkeer veel ruimte voor ontmoeting en groen. We sturen door gebouwplinten en de inrichting van de openbare ruimte op voldoende ruimte voor publieke functies. Via het omgevingsplan beschermen we ruimte voor winkels, horeca en maatschappelijke functies.
Stadslaan: De stadslanen hebben een stevige groene inrichting en 
een sterke bomenstructuur. Ruimte voor voorzieningen is er vooral rondom de kruispunten. Er kan goed aan de lanen gewoond worden.
Ontbrekende verbinding: Gewenste verbinding voor voetgangers 
en fietsers. Onderzoek naar mogelijkheid en inpassing van tram of 
bus op lange termijn.
Lange-lijnen-fietsnetwerk: Bovenop het fijnmazige fietsnetwerk van 
Amsterdam ligt het lange-lijnen-fietsnetwerk. Het netwerk bestaat uit logische en hoogwaardige fietsroutes over  lange afstanden door de stad en de rest van de regio.
Plusnet fiets: Fijnmazig netwerk in de stad met lange en kortere 
routes, waar de fiets de hoogste prioriteit heeft.
Ontbrekende schakels fietsnetwerk: Indicatie van verbindingen die 
gemaakt moet worden om het fietsnetwerk continu te maken.Legenda voor alle stadsdeelkaarten op de hieropvolgende pagina’s van dit hoofdstuk. 
Metro met station: Onder- of bovengronds metrotracé.
Hoogwaardig openbaar vervoer: Snelle en hoogfrequente bus- en 
tramlijnen, die de agglomeratie intern en met de regio verbinden.
Spoorweg met station: Spoorwegen voor internationale treinen, 
intercity’s en sprinters.
Verdeelring A10: Aan de oost-, zuid en westzijde van de stad wordt 
de A10 de verdeelring voor de buurten binnen de ring. De A5-A9 is de hoofdroute voor het regionale en nationale autoverkeer en wordt de verdeelring voor Zuidoost en Nieuw-West.
Rijksweg met afslagVeerverbinding: Veer voor voetganger en fiets.
Brug over het IJ: Een brug voor voetganger, fiets en ov.
Indicatie oeververbinding: Een mogelijke vaste verbinding op lange 
termijn.
Regiohub - P+R bestaand: Bestaand knooppunt gericht op overstap 
van auto naar ov, fiets of deelmobiliteit voor bezoekers, net buiten en in de buitenste delen van de agglomeratie.
Potentie regiohub auto-ov: Indicatie knooppunt gericht op 
overstap van regionaal autoverkeer naar openbaar vervoer, fiets of deelmobiliteit voor bezoekers. Gelegen net buiten of in de buitenste randen van de agglomeratie.
Potentie stadshub:  Indicatie knooppunt waar overstap van het 
(inter)nationale/regionale vervoersniveau naar het stedelijke ver-  
voersniveau plaatsvindt, gelegen in de (hoog)stedelijke delen van  
de agglomeratie.
Potentie logistieke hub: Indicatie locatie hub op wijk- of stads-  
niveau die primair gericht is op overslag van goederen. Transport van 
goederen de stad in is mogelijk via het water of met kleine uitstoot-vrije voertuigen.
Verbinding stad en landschap: Deze stadsranden aan het land-
schap worden voorkanten, door infrastructuurbarrières te slechten, de buurten naar het landschap te richten en met het landschap te verbinden.
Verkleinen barrière: Het verkleinen van de barrièrewerking van 
de A9 tussen de buurten in Bullewijk is een projectoverstijgende opgave.
Schakelpunten: Plekken waar verschillende buurten of gebieden met 
de ruggen tegen elkaar liggen en vaak voornamelijk een verkeers-functie hebben. Ze hebben de potentie om een centrale en verbin-dende rol te spelen. De (complexe) opgave is om prettige en bij de omgeving horende plekken te maken door een integrale benadering van bebouwing, openbare ruimte, infrastructuur en programma.  
Deel II  |  Waar125
Potentie groen-blauwe hotspot:  Deze stedelijke plekken heb-
ben een uitzonderlijke landschappelijke kwaliteit. Ze zijn bij uitstek 
geschikt voor vrijetijdsfuncties als sportparken, strandjes, buiten-  
theaters en musea. De nadruk ligt op buitenactiviteiten en de pro-grammaring en inrichting van de openbare ruimte. Eventueel hoort daar gebouwd programma bij, maar altijd zorgvuldig in het groen en water ingepast.
Groen-blauwe kralenketting: De noordoever van het IJ is een 
aaneenschakeling van kleinere en grotere groen-blauwe hotspots. Het is een verzameling van stedelijke plekken aan het water, met een verschillend karakter (bijvoorbeeld industrieel of groen). Ze zijn aan elkaar geschakeld door langzaamverkeerroutes die soms langs het water liggen en soms meer landinwaarts.
Het centrumgebied: De binnenstad en de aangrenzende buurten in 
Oost, Zuid en West vervullen binnen de stad en ver daarbuiten een unieke en onvervangbare rol als centrumgebied. Hier ligt een grote opgave om de balans te bewaren tussen de stedelijke, nationale en internationale centrumfunctie en de lokale betekenis voor bewoners en mensen die er werken. 
Energie en duurzaamheid
Havengebied en industrie: In dit gebied is ruimte voor logistiek, industrie, nutsfuncties. De haven heeft een belangrijke rol in de duur -
zame energie-opwek en -opslag en de circulaire economie van de regio. In verband met de nabijgelegen stedelijke ontwikkeling wordt het gebied gezoneerd. Naar het westen is een grote milieucontour mogelijk. Er is hier geen ruimte voor woningbouw.
Afgestemde ontwikkeling Haven-Stad en haven: De bedrijven aan 
de oostkant van het havengebied houden rekening met de nabijge-legen stedelijke gebieden. De snelheid van de ontwikkeling en de stedenbouwkundige opzet van Haven-Stad wordt afgestemd op de activiteiten in de haven.
Voorkeursgebied windenergie op Amsterdams grondgebied:   
Op deze locaties zal de gemeente onder voorwaarden medewerking 
verlenen aan initiatiefnemers van windprojecten. Hier zal een inte-
grale afweging gemaakt worden ten opzichte van andere functies en 
iedere plaatsing vraagt een zorgvuldige inpassing. De veiligheid en 
gezondheid van mens en natuur mogen hierdoor niet in het gedrang 
komen.
Warmtebron: Datacenters
Circulaire hub: Hier concentreren zich bedrijven die zich richten op 
de transitie naar een circulaire economie.
Energiehub Hemweg: Op deze locatie wordt energie en warmte 
duurzaam opgewekt.
Uitbreiding bestaand onderstation
Zoeklocatie nieuw onderstation
Zoekgebied nieuwe onderstations: In Zuidoost ligt een opgave 
voor drie nieuwe onderstations en voor een onderstation in het gebied Havenstad Noord (Cornelis Douwesterrein) en één in de 
omgeving van de Lutkemeer.
Tegengaan bodemdaling, vergroten biodiversiteit: Door kring-
looplandbouw en natuurontwikkeling wordt bodemdaling tegenge-gaan en de biodiversiteit vergroot.Stedelijke ontwikkeling
Luwe stadsbuurt: Ontwikkeling van woonbuurten met een relatief lage dichtheid, een beperkt aandeel niet-woonfuncties en veel ruimte voor groen. 
Gemengde stadsbuurt: Ontwikkeling van woonbuurten met een 
stedelijke dichtheid en een flink aandeel niet-wonen (vooral in plin-ten en af en toe in een groter gebouw). Groen krijgt een plek in de straten, parkjes en langs watergangen.
Hoogstedelijke buurt: Ontwikkeling van woonbuurten met een 
hoogstedelijke dichtheid en veel ruimte voor niet-wonen. Groen 
krijgt een plek in de straten, pocketparkjes en grote stadsparken.
Hoogstedelijk centrum: Ontwikkeling van buurten met naast wonen, 
het grootste aandeel werken en kennis, voornamelijk in grootscha-liger gebouwen. De buurten hebben een hoogstedelijke dichtheid, meestal op een klein oppervlak. Groen krijgt een plek in de straten, buurtparkjes en grote stadsparken.
Pilotgebied grootschalige intensivering: Bedrijvenstrook Amstel 
III biedt kansen voor grootschalige intensivering met gestapelde bedrijfsgebouwen, om zo meer bedrijven een plek te bieden. Om 
de intensivering te stimuleren kan als gebiedsspecifieke oplossing 
een klein deel van het terrein (grenzend aan en aanvullend op ArenApoort) op termijn doorontwikkelen naar een gemengd stedelijk gebied. Hier wordt de ontwikkeling van kennisintensieve bedrijvig-heid en eventueel wonen mogelijk, mits dit geen negatief effect heeft op de logistieke en productieve functies in de andere delen van de bedrijvenstrook. Het toevoegen van wonen kan niet plaats-vinden zonder dat er eerst een verdichting met bedrijfsruimte op het bedrijventerrein plaatsvindt, waarbij er per saldo meer bedrijfsruimte komt.
Kleinschalige ontwikkeling en transformatie: Vernieuwing, verdich-
ting of verduurzaming van buurten, zonder structurele verandering van een gebied.
Binnenstedelijk bedrijventerrein: Op deze bedrijventerreinen is 
plek voor maakbedrijven en stadsverzorgende bedrijvigheid. Ze worden geïntensiveerd en verduurzaamd, waarbij de bedrijfsruimte bereikbaar en betaalbaar moet blijven. Er is hier geen ruimte voor woningbouw.
Bedrijvigheid en logistiek: Deze bedrijventerreinen zijn gericht op 
een efficiënte bevoorrading van de stad door ruimte te bieden aan distributiecentra en groothandel. De opgave is om ze te intensiveren en verduurzamen. Er is hier geen ruimte voor woningbouw.
Zoekgebied Passenger Terminal Amsterdam: Ter ontlasting van het 
centrum en om bruggen over het IJ mogelijk te maken, onderzoeken we de verplaatsing van de PTA. De exacte locatie ligt nog niet vast.
Plekken met stedelijke betekenis
Stationskwartier: De directe omgeving van de grotere stations wordt buurten met een hoogstedelijke dichtheid en een gemengd voorzieningenaanbod, waaronder grootstedelijke voorzieningen.
Kenniskwartier: Op deze plekken staan kennisontwikkeling, onder -
zoek en innovatie centraal.
Stedelijk centrum: In de stedelijke centra concentreren zich lokale 
en stedelijke voorzieningen. Ze hebben een verzorgende rol voor omliggende buurten en het stadsdeel (boodschappen, dienstverle-ning en ontmoeting).Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool126
Nieuw-West
Nieuw-West kent een prettige afwisseling tussen stedelijke 
en rustige plekken. Kenmerkend is een uitgekiende samenhang 
tussen gebouwen, buurtgroen en stadsdeelgroen, met Sloterplas 
en Sloterpark als middelpunt. Op basis van deze kenmerken  
kan het stadsdeel zich met een sterke eigen kwaliteit verder  
ontwikkelen.
Nieuw-West groeit dankzij de koppeling van gebiedstrans -
formatie van het Schinkelkwartier, Sloterdijk en Haven-Stad 
en herontwikkeling van bestaande woongebieden uit tot een 
stadsdeel met een meer regionale functie als stedelijk centrum. De dynamiek draagt bij aan de verbetering van de leefbaarheid en wijkeconomie en helpt om segregatie en kansenongelijkheid te verkleinen.  Het verbeteren van de sociale cohesie, het vreedzaam 
naast en liefst met elkaar leven van diverse culturen en leeftij -
Betekenis van deze kaart: 
agenderend en richtinggevend aan projecten. De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier uitgezette lijnen het uitgangspunt.Deel II  |  Waar127
den is een opgave. De opgave wordt door de groei van het aantal 
inwoners urgenter. In heel Nieuw-West speelt verduurzaming en 
kwaliteitsverbetering van woningen een belangrijke rol. Betaal -
baarheid is daarbij een belangrijk aandachtspunt.
Om het hele stadsdeel te laten meeprofiteren van nieuwe 
ontwikkelingen in Slotervaart, Slotermeer, het Schinkelkwar -
tier, Haven-Stad en Sloterdijk is het versterken van doorgaande 
routes nodig. Dat kan door in te zetten op groene wandel- en 
fietsverbindingen en door van drukke verkeersroutes stadsstra -
ten en stadslanen te maken. Sommige van die stadsstraten en 
stadslanen bieden ook plek aan nieuwe ontwikkelingen, zoals 
Lelylaan, Burg. Roëllstraat en Johan Huizingalaan. Ze sluiten aan 
op metro- en treinstations en verbinden Nieuw-West veilig en 
vanzelfsprekend met het centrum, nieuwe ontwikkelgebieden en 
de centrumgebieden in het stadsdeel zelf. Langs de Oude Haagse 
Weg en de Anderlechtlaan is ruimte voor ontwikkeling. Deze 
vergroot de kwaliteit van het aanliggende groen en de openbare 
ruimte, maar blijft buiten de hoofdgroenstructuur.
Verdichting van Nieuw-West gaat hand in hand met meer 
kwaliteit van het groen. Deels door in parken te investeren en 
deels in buurten en straten. De Sloterplas wordt het hoogwaardig 
ingerichte groene hart van Nieuw-West. Om de bomenstructuur 
de drager van de straten en lanen te maken, is investering in de 
ondergrond nodig. In verdichtingsgebieden richten we de open -
bare ruimte groen en autoluw in.
Een speciale opgave ligt er in de wijkwinkelcentra. Hier 
wordt gezocht naar menging met meer wonen en voorzieningen 
en een betere aansluiting op de omliggende buurten. Osdorpplein 
ontwikkelt zich van stadsdeelcentrum tot stedelijk centrum, met 
meer wonen en werken en culturele voorzieningen met stedelijke 
uitstraling, waaronder een theater aan de Sloterplas. Gestreefd 
wordt naar een goede mix aan aanbod van bedrijvigheid en ver -
schillende typen winkels en horeca. 
Op lange termijn kan het aanleggen van een oost-west-  
metro de positie van Osdorpplein nog verder versterken. Verdere verdichting met werken en voorzieningen is mogelijk rondom de 
stations Lelylaan en Sloterdijk. Deze stationskwartieren vragen wel om een betere inbedding in de stad door de ontwikkeling van aanliggende straten tot stadsstraat of stadslaan.
De verduurzaming van woningen en het verbeteren van de 
woonkwaliteit, waarbij onder andere vergaande verkamering van 
woningen moet worden tegengegaan, kan hand in hand gaan met 
het vergroten van de diversiteit in woningtypen in verschillende 
buurten. Bewoners moeten wooncarrière kunnen maken in hun 
eigen buurt. Verdichting en toevoegen van andere woningtypen 
zijn in veel buurten onmisbaar voor het op peil houden van de leefbaarheid, het voorzieningenniveau en het aanbod aan open -baar vervoer. Tegelijkertijd blijft er vrije ruimte in leegstaand vast -
goed en aan de randen van de buurten. In stadsdeel Nieuw-West 
maken we onder de noemer Masterplan Nieuw-West langjarige 
afspraken met externe samenwerkingspartners om de leefbaarheid 
en veiligheid in het stadsdeel structureel te verbeteren.
Verduurzaming en vernieuwing staan soms op gespannen 
voet met de erfgoedwaarde van buurten. De samenhang tussen 
gebouwen, buurtgroen en stadsdeelgroen vraagt om ingrepen die 
de opzet eer aan doen. Op die manier kunnen bestaande kwa -
liteiten versterkt worden en nieuwe kwaliteiten worden toege -
voegd die tegemoetkomen aan de wensen van huidige en nieuwe bewoners.
Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Osdorpplein wordt ontwikkeld tot stedelijk centrum:  
verdichting, meer (grootstedelijke) voorzieningen, zoals  een nieuw theater.
• Kop Sloterplas mogelijkheid tot groen-blauwe hotspot:  
integrale opgave van openbare ruimte, ov- en fietsverbin -
dingen en publieksvoorzieningen.
• Mogelijkheid voor een groen-blauwe hotspot aan de 
Nieuwe Meer nabij een nieuwe metrohalte: vergroten van 
de publieke betekenis door bijvoorbeeld horeca, sportvoor -
zieningen of een culturele instelling.
• Versterken noord-zuid en oost-west gerichte routes, die het gebied intern verbinden en doorlopen in de grote ontwikke -
lingen van het Schinkelkwartier en Sloterdijken. 
• Stationskwartieren Lelylaan en Sloterdijk: stevige ver -
dichting, ruimte voor wonen, werken en (grootstedelijke) voorzieningen, zoals onderwijsinstellingen.
• Met een vergaande verandering van het autonetwerk en autogebruik in de stad kan een nieuwe aansluiting op de A5 nodig zijn.
• Spieringhorn in de Brettenzone wordt getransformeerd naar een sportlandschap.
• Schakelpunten die verschillende buurten met elkaar kunnen 
verknopen, met een integrale opgave van openbare ruimte, 
infrastructuur, ov- en fietsverbindingen, bebouwing en 
voorzieningen zijn het Lambertus Zijlplein en Belgiëplein.
“ Je kunt nu wel vanuit mijn  
buurt fietsend of met de tram 
naar het centrum. Maar er 
is geen aansluiting. Ik vind 
het idee om echte straten te maken tussen Nieuw-West en 
het centrum daarom goed”
Leila Badaou  |  Stadsdeel Nieuw-WestOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool128
Zuidoost
Zuidoost is binnen Amsterdam qua ruimtelijke opzet, 
bebouwing en de relatief grote afstand tot de rest van de stad 
bijzonder. Dat geldt zeker ook voor de unieke culturele diversi -
teit, die er in de afgelopen decennia is ontstaan. Zuidoost zal de 
komende jaren uitgroeien tot een sterke stedelijke kern met een 
duidelijk eigen karakter. Daarbij zullen de bestaande buurten in 
de Bijlmer, Gaasperdam en Gein samen met nieuwe buurten in 
Bijlmer-West een herkenbare en onderscheidende eenheid gaan 
vormen. De komende jaren gaan we daar met Masterplan Zuid -
oost invulling aan geven.
De delen van Zuidoost aan weerszijden van het spoor zijn 
nu nog twee zeer verschillende. Aan de oostkant van het spoor lig -
gen de groene woonwijken Bijlmer en Gaasperdam. Aan de west -
kant het kantoren- en bedrijvengebied Amstel III en ArenAPoort met grote publiekstrekkers, beide nagenoeg zonder bewoners. In dit nieuwe Amstel III/Bijlmer-West worden de komende jaren tienduizenden nieuwe woningen gebouwd, met behoud van de werkfunctie. De kantorenstrook verandert in een heel nieuw stuk 
stad, met levendige straten en volop groen en voorzieningen. 
Op de bedrijvenstrook gaat flink verdicht worden om plek 
te bieden aan voldoende bedrijfsruimte, waaronder ook bij -
voorbeeld logistieke hubs. Aan de noordkant, grenzend aan en als aanvulling op ArenAPoort, kan een beperkt deel op termijn 
verkleuren naar een gemengd stedelijk gebied, als de gewenste 
intensivering met gestapelde bedrijfsgebouwen succesvol is 
verlopen. De spoorlijn, met trein- en metrostations en goede 
onderdoorgangen, moet van scheidslijn een ruggengraat  
worden, om segregatie en kansenongelijkheid te verkleinen.  
Betekenis van deze kaart: agenderend en richtinggevend aan projecten. 
De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling 
is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.Deel II  |  Waar129
Bijlmer-West wordt ook een verbinder tussen de Bijlmermeer  
en de Amstelscheg.
Amsterdamse Poort groeit samen met de Arenaboulevard 
binnen Amsterdam uit tot een centrum met regionale en (inter-)
nationale aantrekkingskracht. De uitstekende bereikbaarheid van 
het gebied, samen met de grootstedelijke functies als de Johan 
Cruyff ArenA en concertzalen, zijn hiervoor al ingrediënten.  
Station Bijlmer als een volwaardig intercitystation en het aan-  
sluiten op het nachtnet kan helpen om van ArenAPoort een  
echt stedelijk centrum te maken.
In de Bijlmermeer en in Gaasperdam liggen grote opgaven 
ten aanzien van het verbeteren van de leefbaarheid en veiligheid. 
Dit kan hand in hand gaan met het versterken van de wijkeco -
nomie. Dat vraagt vooral om een slimme verdichting van de buurten, met behoud van het groene en rustige karakter. De 
vernieuwing van de Bijlmer wordt afgerond. Er worden niet alleen 
woningen toegevoegd, maar ook werkfuncties die de wijkecono -
mie moeten versterken. In zowel de Bijlmer als in Gaasperdam zijn mogelijkheden voor verdichting. Langs de af te waarderen 
en te verlagen Gooiseweg en langs diverse dreven is ruimte voor 
nieuwe woningen. De fiets- en autoverkeersstructuren zijn in 
deze wijken nu nog van elkaar gescheiden: auto’s rijden over de 
dreven, fietsers over vrij liggende fietspaden die de dreven meestal 
ongelijkvloers kruisen. 
De dreven kunnen straks een hoofdnetwerk van lanen vormen, 
waar verschillende soorten verkeer gebruik van maken. Bovendien 
zou een groot deel van het publieke leven zich er kunnen afspe -
len door er aangename verblijfsruimtes van te maken. Er zijn ook 
plekken waar fietsers, ov en auto’s nu al samen komen en waar die 
kwaliteit uitgebouwd kan worden. Onder andere bij de centra van 
de wijken rond de metrostations. Daar kan verdere verdichting 
met voorzieningen en werkfuncties (en wonen) plaatsvinden. In 
Gaasperdam ligt de focus nu op de aanpak van Holendrecht en 
Reigersbos en in de nabije toekomst op de ontwikkeling langs 
de overkluisde A9. Ook kan aan de zuidzijde van de Gaasperplas 
woningbouw worden toegevoegd. Niet om grote aantallen te halen, 
maar wel om de Gaasperplas beter te verbinden met de wijk. De ver -
dichting en transformatie van de Bijlmer en van Bijlmer-West gaat gepaard met investeringen in nieuw groen, zoals het Hondsrugpark.
Zuidoost is bovenal een groen stadsdeel, dat aan drie zijden 
grenst aan het landschap van de Diemer- en Amstelscheg en het 
Utrechtse landschap van de polder Gein. De drie groene fiets -
routes van oost naar west, van scheg naar scheg, zijn belangrijke verbindingen. De Diemer- en de Amstelscheg zijn vanuit Zuid -
oost niet goed bereikbaar. De A2 en de Provinciale Weg langs de Gaasp vormen barrières die er om vragen geslecht te worden. 
Nieuwe groene routes kunnen de buurten in Zuidoost met elkaar 
en met het landschap verbinden. Daarnaast zijn van noord naar zuid goede en sociaal veilige fietsroutes belangrijk. Dat is nu nog een knelpunt in Zuidoost, niet alleen binnen het stadsdeel, maar ook tussen het stadsdeel en stadsdeel Oost. 
De Gaasperplas is, samen met het Noorderpark, een van 
de twee Amsterdamse parken met een metrostation. Het kan 
uitgroeien tot groen-blauwe hotspot. Dat houdt in dat, naast 
bestaande voorzieningen, zoals de waterspeeltuin, er ruimte is 
voor nieuwe. Zij moeten passen bij het landschappelijke karakter. 
Voorzieningen als horeca en een passend museum zijn voorbeel -
den, evenals een nieuwe en veilige zwemplek en het opknappen 
van het voormalige Floriadeterrein. Zuidoost heeft een zeer beperkt oppervlak aan sportparken. Er zijn mogelijkheden voor 
het toevoegen van sportvelden in ontwikkelgebieden of onder -
zoekslocaties. In de Bijlmerweide en het centrale park Gaasper -
dam zijn onderzoekslocaties opgenomen, dicht bij de buurten 
van de Bijlmer en Gaasperdam/Amstel III. Sportvelden moeten 
landschappelijk zorgvuldig worden ingepast. We zoeken daarbij 
ook de samenwerking met omliggende gemeenten. 
Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Stationskwartieren Amsterdam Bijlmer ArenA en Holen-
drecht: stevige verdichting, ruimte voor wonen, werken en 
(grootstedelijke) voorzieningen, zoals leisure of in relatie 
met het kenniskwartier van het AUMC.
• Mogelijkheid voor een groen-blauwe hotspot aan de 
Gaasperplas nabij de metrohalte: vergroten van de publieke 
betekenis door bijvoorbeeld horeca, sportvoorzieningen of 
een culturele instelling.
• Verminderen van de barrièrewerking van de A2 van stad 
naar landschap en van de A9 tussen de buurten in Amstel III, vooral voor fietsers.
• De dreven als verbinders. Omvormen van autoroutes en barrières naar prettige straten en lanen, waarlangs ruimte is voor verdichting.
• Gooiseweg als stadslaan. Een autoluwe stad biedt mogelijk -
heden voor een nieuwe betekenis voor de Gooiseweg. Deze 
route verandert van stadssnelweg tot een prettige laan die 
Zuidoost ook voor fietsers met het centrum verbindt. Dank -
zij woningbouw en nieuwe groene plekken richten buurten 
zich naar deze nieuwe laan.
• Spoorzone als ruggengraat. Langs het spoor ligt een integrale 
opgave voor verdichting, het versterken van de stationsom -
gevingen, het verbeteren van routes en het verknopen van de beide kanten van het spoor.
• In het Gaasperpark wordt nieuwe ruimte voor sport gemaakt.
“ Ik voel me t huis in Zuidoost, omdat ik 
me kan herkennen in de verschillende 
mensen die er wonen”
Rachel Tokromo  |  Stadsdeel ZuidoostOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool130
Noord
Noord is een overwegend luw en groen stadsdeel, dat bestaat 
uit buurten en tuindorpen met een heel eigen karakter. De dijken, 
polders en het Noordhollandsch Kanaal geven Noord ook een uit -
gesproken landschappelijke kwaliteit. Tegelijk wordt Noord met de 
ontwikkeling van de IJ-oevers meer onderdeel van Amsterdam. De 
twee heel verschillende werelden van de tuindorpen en de IJ-oe -
vers gaan in de toekomst meer voor elkaar betekenen. Heel Noord 
voor alle Noorderlingen vraagt om betere verbindingen en nieuwe 
voorzieningen en werkplekken, die de IJ-oevers en het Buiksloter -
meerplein voor het hele stadsdeel betekenis zullen geven. 
Twee nieuwe bruggen over het IJ brengen Noord en Amster -
dam ten zuiden van het IJ dichter bij elkaar. Hierover gaan ook 
regionale fietsroutes lopen. Dankzij de ontwikkelingen op 
NDSM, Cornelis Douwes en de Zaanse Achtersluispolder gaat Noord straks ook de verbinding aan met Zaandam. Nieuwe hoog -
waardige openbaarvervoerlijnen en fietsroutes verbinden Noord 
en de haltes van de Noord/Zuidlijn met deze buurgemeente. Een schaalsprong in het ov is noodzakelijk en zeker in dit stadsdeel 
onlosmakelijk verbonden met de opgave voor autoluw. Op lan -
gere termijn kan een nieuwe metroverbinding via Haven-Stad en 
de westelijke IJ-oevers naar Zaandam gemaakt worden.
 Direct tegen de ontwikkelgebieden aan de IJ-oevers lig -
gen bestaande buurten: de tuindorpen en naoorlogse wijken, doorsneden door de oude IJ-dijk. De opgave is inwoners van die bestaande buurten mee te laten profiteren van de ontwikkeling 
van hun stadsdeel. In de nieuwe buurten aan het IJ blijft ruimte 
voor productieve bedrijvigheid. Parallel aan de noordelijke IJ-oe -
ver komt een doorlopende fiets- en voetgangersroute te lopen, Deel II  |  Waar131
waaraan parken, culturele instellingen, erfgoed, zwemplekken en 
andere publieke functies liggen. Ze vormen een parelketting die 
voor heel Noord een aantrekkelijke bestemming en ontmoetings -
plek wordt.
Langs de Noord/Zuidlijnstations is nog ruimte voor extra 
woningen en voorzieningen. Het Buikslotermeerplein bij metrostation Noord zal uitgroeien tot het hart van heel stadsdeel 
Noord. Het winkelcentrum verandert in een compacte stadsbuurt 
met wonen, werken, winkels en voorzieningen voor de omlig -
gende buurten. Het wordt een experimentele ontwikkeling, met ruimte voor nieuwe ontwikkelvormen en bijzondere (werk-)
functies. Hier is ook plek voor een nieuwe culturele trekker voor 
heel Amsterdam. Een nieuw plein bij metrostation Noord kan 
een centrale ontmoetingsplek voor Noord worden. In ontwikkelbuurten als de Banne liggen kansen voor ver -
dichting. Nadrukkelijk met mede als inzet nieuwe groene kwali -
teit. Ook kunnen de naoorlogse buurten rondom het Buiksloter -
meerplein via aantrekkelijke straten beter aangesloten worden op 
het vernieuwde Buikslotermeerplein.
Dankzij de behouden polders binnen de stad, de Water -
landse Zeedijk, de Noord-Hollandse kanaalzone en het open veenweidegebied in Waterland is Noord het meest landschap -
pelijke stadsdeel van Amsterdam. Door rekening te houden met 
zichtlijnen brengen we waar het kan het water meer in beeld. 
Ook de groene kwaliteiten verdienen versterking. Binnen de stad door sport, ecologie en ontspanning te verenigen. In landelijk Noord willen we bodemdaling tegengaan en de landschappelijke kwaliteit en biodiversiteit vergroten door een stevige inzet op kringlooplandbouw.
Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Buikslotermeerplein groeit uit tot stedelijk centrum dankzij verdichting met woningen en (grootstedelijke) voorzieningen.
• Twee bruggen over het IJ. Hierbij zijn de aanlandingen, de omliggende openbare ruimte en bebouwing en de verkno -
ping met toevoerende routes onderdeel van de integrale 
opgaven op dit schakelpunt.
• Bij metrostations Noord en Noorderpark ligt een integrale 
opgave voor verdichting, verbindingen, de inrichting van de 
openbare ruimte en de aansluiting op de directe omgeving.
• De noordoever van het IJ wordt nog sterker een aaneen -
schakeling van plekken met een stedelijke betekenis (cul -
tuurgebouwen, horeca, parken, standjes en festivallocaties). 
Deze plekken zijn met elkaar verbonden door routes langs 
het water en parallel aan de oever en met de rest van Noord 
dankzij groene routes.
• Door stedelijke ontwikkeling, verbindingen en nieuwe ov-verbindingen wordt de relatie met Zaandam versterkt.
• De Noorder IJ-plas wordt een publieke, groene plek met ruimte voor sport en waterrecreatie.
• Het Sixhavengebied krijgt een groene inrichting. Als in de toe -
komst wordt besloten een metrostation te realiseren, wordt 
opnieuw gekeken naar de gewenste inrichting van het gebied.
• In Waterland zorgt een omschakeling naar kringloopland -
bouw voor het tegengaan van bodemdaling, meer land -
schappelijke kwaliteit en een grotere biodiversiteit.
“ Het zou goed zijn als de gemeente  
bepaalde industrieterreintjes weet te 
behouden met een verzameling van 
bedrijfjes bij elkaar”
Peter Kuijl  |  Stadsdeel NoordBetekenis van deze kaart: 
agenderend en richtinggevend aan projecten. 
De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling 
is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool132
Centrum
De afgelopen jaren voelden veel Amsterdammers zich niet 
altijd meer thuis in hun binnenstad. De toestroom van interna -
tionale en nationale bezoekers en dagjesmensen leidde er tot een 
gevoel van vervreemding, ingegeven door drukte, ongewenst 
gedrag of sfeer. Tijdens de crisis werd pijnlijk zichtbaar welke 
buurten te afhankelijk zijn geworden van bezoekers en waar de 
woonfunctie onder druk staat. Het sterkt de overtuiging dat we 
moeten werken aan een meer diverse binnenstad, met herkenbare 
en weerbare buurten. De komende jaren zullen we hier met de Aanpak Binnenstad invulling aan geven.
De ambitie voor de binnenstad is om de leefbaarheid en het 
buurtgevoel terug te brengen, de openbare ruimte zo in te richten dat deze uitnodigt tot ontmoeting en voorzieningen voor bewo -
ners te behouden. We willen bovendien een binnenstad die verder is vergroend, waar overlast en drukte zijn teruggedrongen en waar de economische diversiteit is toegenomen. Straks sluit het winkel- en horeca-aanbod meer aan bij de vraag van Amsterdammers en minder bij de verwachting van bezoekers. Er wordt meer gewerkt 
in de binnenstad, dankzij ruimte voor de formele en informele 
economie. Maar er wordt ook meer gewoond, dankzij een divers 
woningaanbod voor verschillende doelgroepen. Dezelfde ver -
scheidenheid is terug te vinden in het karakter van maatschap -
pelijke en commerciële voorzieningen, het aanbod van culturele instellingen en de identiteit van buurten. Alle zijn meer gericht op de Amsterdammers. 
Stadsdeel Centrum heeft een grote aantrekkingskracht op 
bezoekers, talent en bedrijven. De bezoekerseconomie zorgt voor 
banen en inkomsten, draagt bij aan vernieuwing, houdt voorzie -
Betekenis van deze kaart: 
agenderend en richtinggevend aan projecten. 
De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling 
is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.Deel II  |  Waar133
ningen in stand waar ook Amsterdammers gebruik van maken en 
ondersteunt het internationale en open karakter van de stad. De 
komst van bezoekers die van onze stad genieten is begrijpelijk. 
De binnenstad huisvest een deel van de belangrijkste culturele 
instellingen van het land, sommige zelfs met een internationale 
reputatie. Ook staat de binnenstad bekend om haar cultuurhis -
torie met onder meer de grachtengordel als Unesco Werelderf -
goed, ruim 6000 rijksmonumenten en zo’n 1000 gemeentelijke monumenten. 
Maar de bezoekerseconomie brengt ook complexe uitdagin -
gen met zich mee die we het hoofd moeten bieden. De veiligheid 
en leefbaarheid staat in sommige delen onder druk. We willen een 
bezoekerseconomie stimuleren die waarde voor de binnenstad 
en haar inwoners toevoegt, die duurzaam is en de leefbaarheid 
verbetert. Vernieuwing en creatief ondernemerschap staan onder 
druk, met name door oplopende vastgoedprijzen en verdringing 
door andere functies. Het moet mogelijk worden innovatieve 
ondernemers meer ruimte te bieden. Een breder cultuuraanbod en 
voorzieningen zoals apotheken of huisartsen zijn nodig. We wil -
len samen met partners gemeenschappelijke belangen bepalen en zo sturen op een duurzamer, beter en meer divers gebruik van het 
vastgoed. De binnenstad wil spannend en vernieuwend blijven, 
onder andere met een kwalitatief en inclusief nachtaanbod. We 
willen meer aandacht voor kunst, cultuur en identiteit.
Nauwkeurig bestemmen en maatwerk moet de overlast van 
massatoerisme en ondermijning terugdringen. Daarbij wordt 
onder meer gekeken naar de mogelijkheden om buiten de bin -
nenstad een erotisch centrum of ‘prostitutiehotel’ te vestigen, om 
zo het Wallengebied te ontlasten. Bewoners zijn onmisbaar als 
het gaat om leefbaarheid, vitaliteit, sfeer en betrokkenheid. We 
willen daarom meer bewoning in de binnenstad mogelijk maken, 
in samenwerking met corporaties, beleggers, verenigingen van 
eigenaren, individuele pandeigenaren en ontwikkelaars.
Stadsdeel Centrum blijft een aantrekkelijke vestigingsplek 
voor kantoren en bedrijven. Een versterking van de werkfunctie 
kan ook bijdragen aan een betere balans in de binnenstad. De 
recente transformatie van leeggekomen warenhuizen aan het 
Rokin naar ruimte voor kennisintensieve kantoren is daar een goed voorbeeld van. 
De binnenstad kent een veelheid aan openbare ruimtes, 
zoals grachten, straten, hofjes, pleinen, kleinere parken, maar ook nieuwere plekken, zoals het haventje van het Marineterrein of de 
recent ingerichte ontmoetingsplekken langs de Oude Turfmarkt 
en het Oosterdokseiland. De schaarse openbare ruimte wordt 
intensief gebruikt. De behoefte aan een autoluwe binnenstad en 
meer verblijfsruimte is daarom groot. Ook om verder te vergroe -
nen en voorbereid te zijn op toename van bewoners, bedrijven 
en bezoekers. Gemotoriseerd verkeer wordt daarom vergaand teruggedrongen, waarbij wel rekening wordt gehouden met de logistiek. In de hele binnenstad komen voetgangers en fietsers 
op de eerste plaats, met zeker langs de grachten minder ruimte 
voor parkeren. Hierdoor ontstaat meer ruimte voor verblijven en 
groen in de openbare ruimte. Het aantal zoeklocaties voor fiets -
parkeren wordt vergroot en we zoeken naar mogelijkheden voor 
het realiseren van inpandige of ondergrondse fietsenstallingen. 
Een knip in de Weesperstraat, onderdeel van de Agenda Autoluw, 
vergroot in de oostelijke binnenstad de leefbaarheid en kwaliteit 
van de openbare ruimte. De omgeving van het Oosterdok biedt 
plek aan cultuur en grootschalige kantoren. Op het Marineterrein werken we aan een nieuw kenniskwartier, met een stedelijke mix 
van wonen en ruimte voor innovatieve bedrijvigheid en educatie. 
Aan het Oosterdok komt een stedelijk park. Defensie behoudt 
hier een basis.
Ten slotte vraagt de verduurzaming van stadsdeel Centrum 
in relatie tot de cultuurhistorische waarden van het erfgoed 
om innovatieve en specifieke oplossingen. Gevelisolatie en het 
zoeken naar mogelijkheden voor het vergroenen van openbare 
ruimtes en gebouwen moet passen binnen het Unesco Werel -
derfgoed met zijn grote historische waarde. Dit geldt ook voor het dubbelgebruik van daken. Om de binnenstad klimaatbestendiger 
te maken, onderzoeken we of, gekoppeld aan de inzet op autoluw, 
in het verleden gedempte grachten weer uitgegraven kunnen 
worden.
Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Het centrum wordt vergaand autoluw, waardoor er ruimte komt voor de voetganger, groen in de openbare ruimte en de fiets.
• De opgave is om de balans van functies in het centrum te herstellen: ook gericht op bewoners, andere Amsterdam -
mers en ruimte voor kantoren.
• Het Marineterrein ontwikkelt zich tot toonaangevend ken -
niskwartier met ruimte voor werken, wonen en kennisin -
stellingen.
• Schakelpunten die verschillende buurten met elkaar kunnen verknopen, met een integrale opgave van openbare ruimte, 
infrastructuur, ov- en fietsverbindingen, bebouwing en 
bijzonder programma zijn het Mr. Visserplein, de IJtunnel -
mond, de kruising Hoogte Kadijk - Sarphatistraat.
“ Zonder sturing tr ek je dezelfde 
mensen en hou je wat je hebt: 
massatoerisme, Nutellawinkels 
en coffeeshopbezoekers”
Anna Bogman  |  Stadsdeel CentrumOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool134
Betekenis van deze kaart: 
agenderend en richtinggevend aan projecten. 
De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling 
is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.Deel II  |  Waar135
West
Stadsdeel West heeft zich snel ontwikkeld tot een geliefde 
plek voor wonen, winkelen en uitgaan. In de meeste buurten is 
de balans tussen rust en drukte en dure en betaalbare woningen 
redelijk op orde. Maar er zijn ook buurten waar bewoners zich 
zorgen maken over de opmars van vakantieverhuur, liberalisering 
van sociale huurwoningen en de opmars van horeca. In West 
vestigen zich steeds meer cafés en restaurants. Zolang dat in de 
drukke stadsstraten gebeurt, geeft dat weinig problemen. Rond 
de Hallen heeft het bezoekersgebied zich echter uitgebreid naar 
de tussenliggende buurt. De opgave is om de balans tussen rustig 
wonen en reuring om de hoek te behouden. De prettige afwisse -
ling tussen levendige stadsstraten en pleinen en rustige woon -
straten wordt bewaakt. 
In de buurten direct rond het centrum is veel bouwdyna -
miek. Huizen worden vergroot en verbouwd. Duidelijke regels 
voor de bouwdynamiek in het omgevingsplan moeten overlast 
tegengaan en groen en cultuurhistorische waarden beschermen. 
Vanwege de druk op de woningmarkt is het behoud van betaal -
bare woningen een extra uitdaging.
Aan de randen van West, langs de A10 en in Haven-Stad, 
worden veel nieuwe woningen gebouwd. Het is van groot belang 
dat bestaande buurten in West voor fietsers en met openbaar 
vervoer goed verbonden zijn met de nieuwe buurten, zodat ze 
onderdeel van het stadsdeel en de stad worden. De verbinding tussen Bos en Lommer en Haven-Stad vraagt vooral aandacht. Een speciale rol is daarbij weggelegd voor de doorlopende straten in het stadsdeel. Deze lange lijnen kunnen als stadsstraten en 
-lanen levendige verbindingen vormen binnen de stad. Verkeers -
pleinen zoals het Surinameplein en het Bos en Lommerplein kunnen een sterkere verblijfsfunctie krijgen.
Door klimaatveranderingen komen heftige regenbuien 
steeds vaker voor. Vanwege de hoge mate van verharding, de 
hydrologische kenmerken (gemengd rioolstelsel en polderri -
oolstelsel) en de ligging van een aantal buurten in lagergelegen polders zijn delen van West kwetsbaar voor extreme neerslag. Door toevoeging van groen en water aan de buurt en in de open -
bare ruimte en het tegengaan van verdere verharding wordt deze kwetsbaarheid gereduceerd.
In West is behoefte aan meer groen. Plek daarvoor kan 
gevonden worden door het beter inrichten en openbaarder maken van bestaand groen in het stadsdeel. In Haven-Stad vinden we aan het water ruimte voor twee nieuwe stadsparken, een park op 
de Haparandadam en een park in de Coen- en Vlothavens. Auto -
luwere inrichting van straten en pleinen wordt gekoppeld aan 
vergroening, waarbij een grote rol is weggelegd voor zelfbeheer.In sommige buurten vraagt de leefbaarheid meer aandacht. 
Dat geldt dus niet alleen voor ontwikkelbuurten, maar voor alle 
buurten met een vergelijkbare opgave, zoals bijvoorbeeld De 
Kolenkitbuurt, Spaandammerbuurt en Jan Maijenbuurt.
Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Verknoping van Haven-Stad met Bos en Lommer en de Staatsliedenbuurt door nieuwe noord-zuidverbindingen voor langzaam verkeer en op termijn ov.
• Stationskwartier Hemknoop: stevige verdichting, ruimte voor wonen, werken en (grootstedelijke) voorzieningen.
• Mogelijke verplaatsing van de Passenger Terminal Amster -
dam naar de Coenhaven.
• Mogelijkheid voor een groen-blauwe hotspot in het nieuwe Haparandadampark: vergroten van de publieke betekenis 
door bijvoorbeeld horeca, sportvoorzieningen of een cultu -
rele instelling.
• Een oeververbinding die de Coenhaven met het Cornelis 
Douwesterrein verbindt.
• Een nieuwe oost-westfietsverbinding over het Foodcenter -
terrein en langs het Erasmuspark.
• Schakelpunten die verschillende buurten met elkaar kunnen verknopen, met een integrale opgave van openbare ruimte, infrastructuur, ov- en fietsverbindingen, bebouwing en pro -
gramma zijn het Bos en Lommerplein en Surinameplein.
“ Om Amster dam een 
gemengde stad te 
houden, zijn betaalbare 
jongerenwoningen 
noodzakelijk”
Soe van Dijk  |  Stadsdeel WestOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool136
Betekenis van deze kaart: 
agenderend en richtinggevend aan projecten. De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier uitgezette lijnen het uitgangspunt.
Zuid
Delen van Zuid worden steeds meer onderdeel van het 
stadscentrum. De Noordpijp en het Museumkwartier trekken 
bezoekers uit de hele stad en de regio en zijn ook voor toeristen 
een belangrijke bestemming. Mensen komen er om uit te gaan en 
te winkelen. Het Museumplein is een van de toeristische top-  
locaties van Europa geworden. De opgave in deze gebieden is om 
het beheer van de openbare ruimte op niveau te houden en om de 
leefbaarheid en de balans tussen rust en reuring te bewaken. Zuid 
is een sterk stadsdeel, maar kent ook sociaaleconomsich kwets -
bare buurten. In die buurten zal worden geïnvesteerd om ervoor 
te zorgen dat iedereen mee kan doen.Verderop in Zuid ontstaat rond het station Zuid juist een 
nieuw centrum van Amsterdam: de Zuidas ontwikkelt zich ver -
der tot hoogstedelijke kern – met een clustering van kennis-  
intensieve bedrijven – en als stationskwartier, waar gewerkt, 
gestudeerd en gewoond wordt en waar lokale, stedelijke en 
grootstedelijke voorzieningen te vinden zijn. Denk hierbij aan 
maatschappelijke voorzieningen, zoals scholen en zorgvoorzie -
ningen en grootstedelijke voorzieningen zoals de OBA Next, 
Sporthallen Zuid en nieuwe culturele initiatieven. Zuidas speelt 
steeds meer een rol van betekenis voor de omliggende gebieden, 
het functioneren van de stad als geheel en de economische posi -
tie van de regio. Deel II  |  Waar137
“ Het zou mooi zijn als het  
imago van Amsterdam 
verschuift van toeristenstad 
naar creatieve, duurzame 
stad waar mensen wonen en werken”
Ard van der Veldt  |  Stadsdeel ZuidGoede bereikbaarheid vormt de sleutel tot de ontwikkeling 
van dit hoogstedelijke gebied. Met de realisatie van Zuidasdok 
zal station Zuid uitgroeien tot het belangrijkste (overstap)station 
van het noordelijk deel van de Randstad voor trein, metro, bus en 
tram. Het is dan een van de grootste stations van Nederland en 
de belangrijkste internationale toegangspoort van buitenlandse 
treinen. De internationale bereikbaarheid van deze locatie maakt 
dat Zuidas een belangrijke rol heeft in de veelzijdige economie 
van Amsterdam. Zuidas groeit kortom door als hét centrum 
voor internationaal zakendoen en als integraal onderdeel van het 
stedelijk weefsel, een bestemming voor alle Amsterdammers. In de omgeving van het station wordt de openbare ruimte hierop 
ingericht door ruimte te maken voor het verbeteren van bus- en 
tramverkeer en voor fietsers en voetgangers. Het Zuidas Dokpark 
ten slotte wordt een nieuwe, centrale, groene plek in het gebied. 
Het verbinden van Zuidas met de omliggende wijken is  
een belangrijke opgave, zowel ruimtelijk als programmatisch. 
De barrièrewerking van de aanwezige infrastructuur dient 
verminderd te worden. Het deels ondergronds brengen van de 
A10 (Zuidasdok) zal Plan Zuid en Buitenveldert beter met elkaar 
te verbinden. Dit maakt het mogelijk om de Beethovenstraat en 
Parnassusweg-Buitenveldertselaan in te richten tot levendige 
stadsstraten met (veel) meer ruimte voor groen, lopen en fietsen. 
Ook de mogelijkheden voor het slechten van andere fysieke  
barrières – en daarmee het versterken van het stationscarré – wor -
den verkend, waaronder het vergroten van de oversteekbaarheid 
van de Amstelveenseweg en het verlagen van de Parnassusdreef.
Stadsdeel Zuid is een zeer populaire woonplek. In het hele 
stadsdeel is daardoor sprake van grote bouwdynamiek. Wonin -
gen worden onderkelderd, uitgebouwd en opgetopt. Dit zorgt 
voor veel overlast in de woonbuurten en gaat soms ten koste 
van groen en architectonische kwaliteit. Het stadsdeel wil de 
bouwdynamiek aan heldere regels binden. Daarbij is behoud van 
bestaande kwaliteiten, de leefbaarheid, het groen en kleinschalige 
voorzieningen, met ruimte voor mogelijkheden voor transforma -
tie het uitgangspunt. Investeren in bestaande buurten blijft hard 
nodig. In de kwaliteit van woningen, het groen en de openbare 
ruimte en in de verbindingen, zoals stadsstraten en stadslanen. 
Deze smeden het stadsdeel immer aaneen en verankeren Zuid 
in de omliggende stad. Zuid kent veel bijzonder groen. Zo ligt er een aantal hoogwaardige parken en zijn de twee entrees naar de scheggen een belangrijke kwaliteit.
De verbinding van buurten in Zuid en van Zuid met aan -
grenzende stadsdelen en het landschap wordt verbeterd. Deels als 
onderdeel van gebiedsontwikkelingen, zoals door het afwaarderen 
van de A2 vanaf de Utrechtsebrug en het aansluiten van de  
Stadionweg-Laan van de Hesperiden over de Schinkel naar 
Nieuw-West en de Nieuwe Meer. Deels zetten we gericht in op 
het verbeteren van routes, zoals door het inrichten van een fiets -
ring over de Van Baerlestraat-Ceintuurbaan en een groene fiets -route, die Rembrandtpark, Schinkeloevers, Zuidas, Beatrixpark en Amsteloevers verbindt met de Watergraafsmeer. Om de leefbaar -
heid in de bestaande wijken te behouden, zijn goede ov-verbin -
dingen belangrijk, in het bijzonder ook voor de ouderen. 
Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Stationskwartieren Zuid en RAI: stevige verdichting, ruimte voor wonen, werken en (grootstedelijke en internationale) voorzieningen, bijvoorbeeld in relatie met het kennis-  
kwartier van de VU. Op straat veel ruimte voor bus- en 
tramverkeer, fietsers, voetgangers en verblijfskwaliteit.
• Versterken noord-zuid en oost-west gerichte routes, die de 
Zuidas intern verbinden en verknopen met de omliggende buurten.
• Een nieuwe fietsbrug van de Zuidas naar de Schinkel als 
onderdeel van het Schinkelbruggencomplex.
• Een nieuwe fietsburg van de Zuidas naar de Oeverlanden.
• Doortrekken Westlandgracht.
• Schakelpunten die verschillende buurten met elkaar kunnen 
verknopen, met een integrale opgave van openbare ruimte, 
infrastructuur, ov- en fietsverbindingen, bebouwing en 
programma zijn de knoop Vlaardingenlaan - Rijnsburgstraat 
- Aalsmeerweg, omgeving onderdoorgang Ringweg Zuid bij 
de Europaboulevard, omgeving Strawinskylaan.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool138
Oost
Stadsdeel Oost is een mozaïek van zeer verschillende buur -
ten met een eigen karakter en te koesteren kwaliteiten. In de Oos -
terparkbuurt, Dapperbuurt en Indische Buurt zijn de opgaven 
heel anders dan in het Oostelijk Havengebied en op IJburg. Oost 
bestaat enerzijds uit zeer stedelijke buurten, via straten en lanen 
nauw verweven met de stad als geheel, en deels is het stadsdeel 
een archipel van meer opzichzelfstaande woongebieden. In Oost 
is sprake van een fijne woonomgeving, met een mix aan wonen, 
werken en groen, met een veelzijdig voorzieningenniveau. De opgave is om de levendigheid op peil te houden en de midden -
groep en gezinnen voor het stadsdeel te behouden en bestaande kwaliteiten te versterken. 
De oude wijken van Oost laten een goede balans zien tussen 
bebouwing en openbare ruimte. Het stadsdeel wil de kwaliteit van deze wijken zoveel mogelijk versterken door vergroening van de openbare ruimte, met aandacht voor toegankelijkheid en verblijf en ontmoeting. Het stadsdeel krijgt met vergrijzing te maken en dat betekent veel voor de eisen die we aan de leefom -
geving stellen. De nabijheid van voorzieningen is voor ouderen bijvoorbeeld erg belangrijk. Net als voldoende plekken om elkaar 
spontaan te ontmoeten.
In Oost zijn veel nieuwe ontwikkelingen. Op het Zeeburger-  
eiland, IJburg II en in het Amstelkwartier verrijzen de komende 
jaren duizenden nieuwe woningen, terwijl langs de Wibautas de campus van de Hogeschool van Amsterdam bijna klaar is. 
Stadsdeel Oost ziet de grootschalige ontwikkeling van nieuwe 
gebieden als belangrijke kans voor betere verbindingen tussen de 
verschillende buurten. Op die manier kan het hele stadsdeel pro -
Betekenis van deze kaart: 
agenderend en richtinggevend aan projecten. 
De aanduiding voor stedelijke ontwikkeling 
is indicatief en duidt niet de specifieke 
grens van de betreffende ontwikkeling aan. 
Bij verandering van de situatie zijn de hier 
uitgezette lijnen het uitgangspunt.Deel II  |  Waar139
fiteren van de nieuwe ontwikkelingen. Doordat bewoners over de 
buurtgrenzen heen gebruikmaken van de verschillende kwalitei -
ten en voorzieningen wordt de leefbaarheid in de afzonderlijke buurten versterkt. De opwaardering van de Amsterdamsebrug 
leidt tot een verknoping van het Zeeburgereiland, de Sluis -
buurt, het Flevopark en de Indische Buurt. De ontwikkeling van 
Amstelkwartier/Overamstel biedt kansen voor de verbinding 
tussen ‘oude’ en ‘nieuwe’ Watergraafsmeer. De inzet op com -
plete buurten vraagt ook om een investering in het centrum van de nieuwe gebieden op IJburg. De afwaardering van de Gooise -
weg en de A2-zone biedt uitstekende mogelijkheden tot verdich -
ting met veel groene kwaliteit in de gebieden eromheen.
De ontwikkelingen vragen om betere openbaarvervoerver -
bindingen. Bijvoorbeeld een hov-verbinding naar het Zeeburger-  
eiland en IJburg is nodig om deze nieuwe gebieden veel beter te ontsluiten. Ook vragen de ontwikkelingen om logische routes 
voor fietsen en lopen. Een voorbeeld zou de lijn Amstelstroom -
laan-Bajesbuurt, Kruislaan kunnen zijn, die Amstelkwartier, 
Watergraafsmeer en Science Park Amsterdam met elkaar ver -
bindt. Daarnaast is de verbinding van IJburg met het centrum, maar ook met Diemen en Zuidoost een belangrijke opgave.  
De waterplas Het Nieuwe Diep is ook zo’n kruispunt van ver -
bindingen die door toename van het gebruik goed moet worden aangehaakt bij de gebiedsontwikkelingen eromheen.
De toegankelijkheid van het groen in Oost kan beter. De 
Diemerscheg is een belangrijk groengebied voor Oost, maar door 
infrastructuur is het groen totaal versnipperd. Dit gebied vraagt om een impuls aan kwaliteit, toegankelijkheid, met aandacht voor klimaatbestendigheid, zodat het beter benut kan worden 
voor recreatie in een verdichtende stad. Routes naar de Amstel -
scheg en Diemerscheg worden aantrekkelijk en veilig ingericht. 
We zoeken naar meer gebruiksmogelijkheden in de parken en in 
de koppen van de scheggen. Op IJburg maken we op het buiten-  
eiland een nieuw stadspark. Op IJburg en op de kop van het 
Zeeburgereiland kun je aan het water recreëren. De kop van het Javaeiland behoudt zijn open karakter en krijgt als blauw-groene hotspot een belangrijke recreatiefunctie. 
Oost kent een aantal zeer populaire groene gebieden aan het 
water die recreanten uit de gehele stad trekken. De randen van het water worden overal belangrijker als plek waar je verkoeling 
kan zoeken. Dit heeft een grote impact op de groene oevers en de 
woonbuurten waar deze plekken liggen, omdat deze plekken niet 
zijn toegerust op een dergelijke toestroom van bezoekers. Dit vraagt om het goed doordenken van recreatie langs het water in de stad met aandacht voor de inrichting en het beheer. 
In Oost zijn veel actieve bewonersnetwerken. Het stadsdeel 
wil samen met deze netwerken onder andere invulling geven aan het lokaal opwekken van duurzame energie.Belangrijkste elementen op de stadsdeelkaart
• Vergroenen van sterk stenige openbare ruimtes, zoals de kades in het Oostelijke Havengebied. 
• De brug over het IJ vanaf het Azartplein. Hierbij is de aan -
landing, de omliggende openbare ruimte en bebouwing en de verknoping met toevoerende routes onderdeel van de integrale opgave op dit schakelpunt.
• Afslag 113 aansluiten naar Science Park Amsterdam.
• Pontverbinding Sporenburg – Sluisbuurt.
• Stationskwartieren Amstel en Muiderpoort (op termijn): stevige verdichting, ruimte voor wonen, werken en (groot -
stedelijke) voorzieningen, zoals onderwijsinstellingen.
• Mogelijkheid voor een groen-blauwe hotspot op kop Javaeiland, kop Sluisbuurt en Buiteneiland: vergroten van 
de publieke betekenis door bijvoorbeeld horeca, sportvoor -
zieningen, waterrecreatie of culturele instellingen. Op deze plekken ligt de nadruk op buitenactiviteiten. Eventueel 
hoort daar gebouwd programma bij, maar verdichting is hier 
geen opgave.
• Gooiseweg als stadslaan. Een autoluwe stad biedt mogelijk -
heden voor een nieuwe betekenis voor de Gooiseweg. Deze 
route verandert van stadssnelweg tot een prettige laan die 
Zuidoost met het centrum verbindt. Dankzij woningbouw 
en nieuwe groene plekken richten buurten zich naar deze 
nieuwe laan. 
• Verstevigen van het kenniskwartier Science Park Amster -
dam door verdichting, functiemenging, aandacht voor groen 
en de inrichting van de openbare ruimte  en een goede aan -
sluiting op de omgeving.
• Stadsstrand in het Flevopark.
• Schakelpunten die verschillende buurten met elkaar kunnen 
verknopen, met een integrale opgave van openbare ruimte, 
infrastructuur, ov- en fietsverbindingen, bebouwing en 
programma zijn Kruising IJburglaan - Zuiderzeeweg, de 
aanlanding Amsterdamsebrug met tram bij het Flevopark, 
omgeving Prins Bernhardplein – kop Gooiseweg.
“ Ik vind het fijn dat er in de  
Javastraat zoveel nieuwe 
winkels bij zijn gekomen.  
Ik vind de diversiteit goed,  
het was niet goed dat er alleen supermarkten en belwinkels 
zaten. Ik vind dat mijn buurt 
echt vooruitgaat”
Fadma  |  Stadsdeel OostOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool140
9 
Een samenhangende 
en adaptieve fasering 
Met de omgevingsvisie laat Amsterdam zien tot 2050 
ruimte te kunnen bieden aan zeker 150.000 woningen, 
200.000 arbeidsplaatsen, inclusief bijbehorende voorzienin -
gen en infrastructuur voor grote transities. Gebiedsontwikke -
ling, -transformatie en verdichting hangen samen met grote investeringen. Op termijn is de groei van de stad zonder een aantal van die investeringen niet vol te houden. Om die reden wordt de koppeling tussen ontwikkelingen en investeringen onderdeel van de tweejaarlijkse monitoring.
Uit ervaring weten we dat waar en wanneer we groeien 
op de langere termijn niet goed te voorspellen is. Niet alles 
kan tegelijk en er zijn grenzen aan het groeitempo dat de stad 
aankan. Amsterdam laat met deze omgevingsvisie zien dat 
de stad zijn aandeel kan nemen in de woningbouwopgave en 
economische groei van de regio en ons land. Maar daarmee is die groei nog niet geregeld. 
Ondanks de vele afhankelijkheden en onzekerheden is 
het belangrijk in dit hoofdstuk een faseringsbeeld te laten zien tot 2050. De fasering is opgebouwd uit projecten met bijbeho -
rende grote investeringen. Deze vormen ontwikkelingen die 
in samenhang bezien moeten worden. De fasering die we hier 
presenteren is in zoverre aanpasbaar, dat bij veranderende inzet -
ten of ontwikkelsnelheden verschillende ontwikkelingen eerder dan wel later uitgevoerd kunnen worden of zelfs geheel achter -
wege kunnen blijven. Uitgangspunt is dat binnen de ruimtelijke 
kaders van de omgevingsvisie een jaarlijkse bouwambitie van 
ca. 5.500 woningen in Amsterdam mogelijk is.
Fasering op hoofdlijnen
Tot 2050 onderscheiden we drie stappen van telkens 
tien jaar waarin oplevering van investeringen in openbaar 
vervoer en groen randvoorwaardelijk samenhangen met  
ontwikkelingen:
Fase 1: 2021–2030
Fase 2: 2031–2040
Fase 3: 2041–2050De invulling van de fasering is gebaseerd op de huidige 
bestuurlijke prioriteiten, beleidsinzetten en de afspraken die we met rijks- en regiopartners gemaakt hebben. De belang -
rijkste zijn de volgorde in uitbreiding van het metrosysteem, 
het beleid ten aanzien van de geleidelijke transformatie van 
bedrijventerreinen, het stap voor stap uitrollen van autoluw en de bruggen over het IJ. Deze fasering op hoofdlijnen geeft aan wat de gemeente nastreeft in de verschillende fasen. De besluiten over daadwerkelijke investeringen moeten te zijner tijd worden genomen.
Met deze fasering geven we vanaf het begin invulling 
aan de strategische keuze voor meerkernige ontwikkeling. 
Rondom de stedelijke centra Osdorpplein, Amsterdamse 
Poort, Buikslotermeerplein en in verschillende stationskwar -
tieren bouwen we aan nieuwe stedelijke kwaliteit en realise -
ren we stedelijke voorzieningen, zoals een nieuw theater De 
Meervaart en een bibliotheek in Zuidas.
Fase 1: 2021–2030
De eerste fase van 2021 tot 2030 omvat grofweg de ont -
wikkelingen waarvan de principefase al gestart is of waarover al een principebesluit is genomen. Het zwaartepunt van de ontwikkeling ligt aan de oost- en zuidoostzijde van Amster -
dam. Wel gaan grote ontwikkelingen aan de westzijde al van start. Aan de IJ-oevers werken we door aan de lopende projec -
ten. In de eerste fase vinden grote projectgebonden investe -
ringen in bereikbaarheid, groen en openbare ruimte plaats. Toch kan Amsterdam nog vooruit zonder systeemuitbreiding. 
Een eerste aanzet daartoe vormt de start bouw van Zuidasdok. 
Ook starten we met de grote systeemuitbreiding voor Fase II, de Noord/Zuidlijn naar Hoofddorp en het sluiten van de Ringlijn via Centraal Station. Deze metrolijnen hebben voor Amsterdam prioriteit omdat ze randvoorwaardelijk zijn voor 
verdere ontwikkeling van stad en regio na 2030.
De ontwikkelingen op IJburg II en op Zeeburgereiland 
worden gerealiseerd, met bijbehorende investeringen in open -
baar vervoer (IJ-tram, Amsterdamsebrug) en nieuw groen Deel II  |  Waar141
(Buiteneiland). Transformatie van Overamstel en de Bijlmerbajes 
wordt voortgezet. In Bijlmer-West transformeert  
Bullewijk tot gemengde en hoogstedelijke buurt. Op de Noorde -
lijke IJ-oever transformeren het Hamerkwartier, Buiksloterham 
en NDSM tot gemengde stadsbuurten. Hier hoort de hov-lijn over 
de Klaprozenweg bij en nieuw groen op de NDSM-werf. Rond het 
Buikslotermeerplein begint de ontwikkeling tot gemengde stads -
buurt. Haven-Stad gaat op de Sloterdijken van start met de trans -
formatie van Sloterdijk-Centrum en Sloterdijk 1 tot gemengde 
stadsbuurten. Rond station Sloterdijk ontstaat een hoogstedelijk 
centrum met stationskwartier. Aan de zuidwestzijde van de stad 
gaat de transformatie van het Schinkelkwartier van start, aanslui -
tend op de lopende ontwikkelingen in Slotervaart.
Gekoppeld aan de groei van de stad doen we investeringen 
in de kwaliteit van het landschap. We vormen het Diemerbos om tot Groot Nat Klimaatbos en verbeteren de recreatieve kwaliteit 
van het Amsterdamse Bos en vooral van de Oeverlanden, waarbij 
bestaande natuurwaarden versterkt worden. Met de verbetering 
van Waterland wordt ook gestart.
Oplevering infrastructuur
• Hov Zaan-IJ  
Busverbindingen vanaf metrohaltes Noorderpark en Noord richting Zaandam. 
• Hov IJburg  
Gekoppelde trams tussen Centraal Station en IJburg II. Vol -
waardige ov-verbinding IJburg-Amsterdam-Oost.
• Snelle busverbindingen   
Met omliggende kernen, waarmee we met relatief lage kosten betrouwbare, snelle en hoogfrequente verbindingen 
tussen stad en regio creëren.
• Eerste brug over het IJ
• Investeringen in NS-stations en omgevingen  
Lelylaan, Zuid, Amstel, Sloterdijk, Bijlmer ArenA om betere 
spreiding van treinreizigers mogelijk te maken.
Groen
• Waterland  
Verduurzamen Landschap Landelijk Noord en tegengaan 
stikstofproblematiek.
• Landschapspark Amstelscheg  
Vergroten recreatieve waarde en toegankelijkheid en ver -
beteren stad-landverbindingen op basis van huidige land -
schappelijke kwaliteiten.
• Landschapspark Diemerscheg  
Omvormen tot een Groot Nat Klimaatbos. 
• Landschapspark Oeverlanden-Amsterdamse Bos  
Vergroten recreatieve en ecologische waarde in relatie tot Schinkelkwartier en Zuidas.
• Hondsrugpark  
Nieuw stadspark in Bijlmer-West.• NDSM-oost  
Groene invulling aan het water van oostelijk deel van de NDSM-werf.
• Buiteneiland IJburg  
Nieuw park als onderdeel van IJBurg-II.
Fase 2: 2031 – 2040
Om in de tweede fase van 2031-2040 te kunnen door -
groeien is direct aan het begin van deze fase het gereedkomen van 
de eerste twee metro-uitbreidingen nodig. Deze bieden de ruimte 
in het vervoersysteem om aan de westzijde van Amsterdam met 
diverse ontwikkelingen een volgende fase in te gaan. De Sloter -
dijken en Schinkelkwartier-Oeverlanden zijn daarvan de belang -
rijkste. De gesloten metroringlijn zorgt ook voor extra capaciteit op de Geinlijn. Hierlangs start in Zuidoost een volgende fase van transformaties in Bijlmer-West en verdichting in Bijlmer-Cen -
trum tot stedelijk centrum. Langs de westelijke Noordelijke 
IJ-oevers begint de transformatie van het Cornelis Douwester -
rein. In Noord verdichten we langs doorgaande wegen rondom 
het Buikslotermeerplein. In Nieuw-West start de ontwikkeling 
rondom de Burg. Roëllstraat en de Lelylaan.
De Zuidoostflank vraagt om een betere verbinding met het 
landschap van de Amstelscheg en verbeteren van de recreatieve waarde. Afhankelijk van de uitkomsten van de Regionale Ener -
giestrategie kijken we naar mogelijke inpassing van duurzame 
energieopwek. In Waterland stimuleren we de ontwikkeling tot 
Amsterdam Wetlands. Inzetten zijn omschakelen naar land-  
schapsinclusieve landbouw, stoppen bodemdaling, verhogen  
biodiversiteit en vergroten van het waterbergend vermogen. 
Gecombineerd met het geleidelijk en passend vergroten van mogelijkheden recreatief medegebruik. 
Oplevering infrastructuur
• Zuidasdok  
Ondergronds brengen van de A10-Zuid en capaciteitsuit -
breiding Station Zuid.
• Metro Ringlijn sluiten Isolatorweg-Centraal Station   
Aansluiten van de oostbuis op doorgetrokken Ringlijn.  
Maakt een intensievere bediening van de Oostlijn en de Ring -
lijn mogelijk en ontsluit ontwikkellocaties in Haven-Stad.
• Metro Noord/Zuidlijn verlengen naar Hoofddorp  
Ontlasten intercityknoop Schiphol en spoor, waardoor ruimte voor meer intercity’s en internationale treinen ontstaat. Nieuwe halte bij Schinkelkwartier/SADC-strook 
langs de A4 maakt ontwikkelingen hier mogelijk.
• Metro IJmeer   
Aansluiting van Almere op het Amsterdamse metronet ont -
sluit nieuwe ontwikkellocaties aan de westzijde van Almere en ontlast het nationaal spoor tussen Almere en Amsterdam.
• Tweede brug
• Hov Zaan-IJ  Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool142
Samenhang ontwikkeling en 
investeringen in 3 stappen:  
2021-2030, 2031-2040, 2041-2050.
Omdat de fasering de koppeling tussen groei en investeringen laat 
zien, gaat het bij beide om de 
periode van oplevering.
metro: sluiten 
Ringlijn, verlengen 
Noord/Zuidlijneerste brug over 
het IJ
metro: Oostlijn verlengen naar Zaanstad,  
Oost-westlijnautoluw: vooroor -
logse stad (exclusief 
Noord)
parken & landschaps-  
parken: Haparanda-dampark,  
Amstelscheg,  
Waterlandscheg,  
Scheg van Westparken & landschapsparken: 
Hondsrugpark, Buiteneiland, 
park NSDM-Oost,  
Amsterdamse Bosscheg,  
Diemerscheg2021-2030 2031-2040 2041-2050autoluw:  
naoorlogse stad
parken & landschaps-  
parken: Park Haven-Stad, Noorder IJplas, 
Spaarnwouderschegmetro IJmeerlijn
tweede brug over 
het IJDeel II  |  Waar143
Eventuele ombouw van de zuidelijke busverbinding over de 
Klaprozenweg tot hoogwaardige, snelle bus of gekoppelde sneltram.
Groen
• Landschapspark Waterland – Amsterdam Wetlands  
Omschakelen naar kringlooplandbouw, beperken bodem -
daling en verbeteren van de biodiversiteit. Geleidelijk en 
passend vergroten van de recreatieve mogelijkheden.
• Landschapspark Scheg van West  
Uitbouwen van Tuinen van West tot samenhangend land -
schapspark.
• Haparandadampark
• Zuidasdokpark  
Nieuw stadspark op de ondergronds gebrachte A10-Zuid.
Fase 3: 2041–2050
In de laatste fase liggen de belangrijkste ontwikkelingen in  
Haven-Stad en opnieuw in Zuidoost. Een metro-uitbreiding 
richting Zaandam kan het spoor richting Noord-Holland-Noord 
ontlasten en biedt extra ontwikkelkansen in de laatste fasen van 
Haven-Stad en in Zaandam. Zuidoost komt met de ontwikkeling  
van de strook langs de A2 te liggen aan het landschap van de 
Amstelscheg. In Zuidoost ontstaat dankzij de uitrol van de auto -
luwe stad de mogelijkheid langs de Gooiseweg een nieuwe ontwik -
keling te starten. In Nieuw-West biedt de autoluwe stad eveneens verdere mogelijkheden langs de Lelylaan. Rondom Osdorpplein 
vindt verdere verdichting plaats tot gemengde stadsbuurt en stede -
lijk centrum, eventueel in combinatie met een Oost/Westlijn.
Oplevering infrastructuur
• Metro Zaan/Amstellijn   
Aftakking van de gesloten Ringlijn vanaf de Hemknoop via de Coen- en Vlothavens, C. Douwes en Achtersluispolder 
naar Zaandam-Oost. Deze metrolijn ontlast de treinver -
bindingen door de Hemtunnel, ontsluit nieuwe ontwikkel -
locaties langs de westelijk IJ-oevers en verbindt bestaande buurten in Zaandam met het economisch kerngebied aan de zuidzijde van de agglomeratie. 
• Metro Oost/Westlijn  
Verbinding tussen Osdorp en Muiderpoort/Science Park. 
Ontlast het binnenstedelijk tramnet en maakt betere verde -
ling van treinreizigers over Amsterdamse stations mogelijk. Lijn kan westelijk verlengd worden naar Schiphol en ooste -
lijk aangesloten worden op een metro richting Almere.
Groen
• Landschapspark Spaarnwoude  
Vergroten van de groene kwaliteit en aanwijzen plekken 
voor intensieve vormen van recreatie.
• Park Haven-Stad  
Nieuw park in de Coen- en Vlothavens. • Park Noorder IJplas  
Nieuw park rond de Noorder IJplas, gekoppeld aan ontwik -
keling van de Achtersluispolder en Cornelis Douwes II.
Samenhangende ontwikkelingen  
en investeringen
De fasering is ingedeeld in ontwikkelingen en grote inves -
teringen in bereikbaarheid en groen. Deze ontwikkelingen vallen weer in gebieden waarbinnen ontwikkelingen een sterke onder -
linge ruimtelijke samenhang kennen. Als doorwerking van de omgevingsvisie zullen we op basis van een indeling in gebieden 
samen met projecten en de stadsdelen onderzoeken hoe we die 
ruimtelijke samenhang richting 2050 kunnen borgen en koppel -
kansen tussen ontwikkelingen kunnen verzilveren.
Ontwikkelingen per gebied
• Zuidoost
a. Bijlmer-West en Bijlmer-Centrum
b. Gooiseweg
c. Overamstel-Weespertrekvaart
• Noordoost
a. Science Park Amsterdam
b. Zeeburgereiland en IJburg-II
c. Muiderpoortstation
d. IJ-oevers Oost
e. Nieuw-Noord
• Noordwest
a. Geuzenveld, Slotermeer
b. Sloterdijken
c. IJ-oevers West
d. Coen- en Vlothaven-Cornelis Douwes II
• Zuidwest
a. Lelylaan-Osdorpplein
b. Slotervaart
c. Zuidas
d. Schinkelkwartier-Oeverlanden
De grote investeringen
In de afstemmings- en samenwerkingstrajecten met onze 
rijks- en regiopartners hebben we de afgelopen jaren afspraken gemaakt over een gezamenlijke inzet op grote investeringen in 
bereikbaarheid, groen en voorzieningen. Hierbij is steeds de afwe -
ging gemaakt op basis van maatschappelijke urgentie en een meer -
voudige werking van investeringen. Naast regionale investeringen 
in bereikbaarheid doen we ook investeringen in groen, openbare 
ruimte, stedelijke bereikbaarheid – fiets, hov, dragend openbaar 
vervoer –, die direct gekoppeld zijn aan ontwikkelingen.
Financiering
Deze omgevingsvisie combineert ruimtelijke inrichting met 
doelen op groen, wonen, werk, duurzaamheid en leefomgeving. 144
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolVeel van de ambities in deze omgevingsvisie kunnen we realiseren met 
lokale partijen: burgers, instellingen, bedrijven en gemeente. Maar de hier 
geschetste ontwikkel- en beheeropgaven zijn ook van een bovenstedelijk, 
regionaal en nationaal belang. Realisatie van de ambities uit de omgevings -
visie is daarom mede afhankelijk van de samenwerking met het Rijk, de provincies en de regiopartners.  Uiteindelijk zijn de grote investeringen randvoorwaardelijk voor de uitvoering van projecten en de haalbaarheid van de groeiopgave als geheel. Bij financiële doorwerking van de omgevingsvisie zijn drie aspecten van bijzonder belang:
1. De financierbaarheid van niet alleen grote, maar ook projectoverstijgende 
investeringen in infrastructuur, openbare ruimte en voorzieningen.
2. De beheerkosten van infrastructuur, openbare ruimte, water en groen.
3. Het verdienvermogen van de ruimtelijke ontwikkeling.
Het verkennen van nieuwe benaderingen rond deze financieringsvraag -
stukken zal parallel plaatsvinden naast het werken met bestaande werkwij -
zen en financieringssystematieken. Dit is van groot belang, omdat op dit moment de financiën ontoereikend zijn voor de ambities.Vier gebieden met sterke ruimtelijke samenhang,  
daarbinnen de grote ontwikkelingen. Per gebied is de 
bandbreedte van de ontwikkelruimte voor woningenaangegeven, rekening houdend met ruimte voor groen, 
sport, werken en maatschappelijke voorzieingen.
“ Een uitgebr eid ov-netwerk 
brengt je snel overal 
naartoe, zowel binnen de 
stad als in de regio. Je hebt 
geen spoorboekje nodig omdat trams, metro, treinen, 
elektrische bussen en veren 
af en aan rijden/varen”
Ethel van Kesteren  |  Stadsdeel Oost
Deel II  |  Waar145
10
Ruimtelijke 
reserveringen
 
Amsterdam heeft meerdere stadsbrede ambities die op middellange en lange termijn 
strategische ontwikkelruimte vragen. De stad is tegelijkertijd volop in ontwikkeling. Zo zullen er 
nieuwe stukken stad verrijzen in de komende decennia, terwijl andere delen transformeren in vorm of bestemming. In de stad is er onvoldoende ruimte om deze ambities naast elkaar te realiseren. Verschillende ambities kunnen daarom ruimte vragen op dezelfde locatie. Ruimtelijke reserveringen zijn nodig om ruimte te bewaren voor het eventueel realiseren van cruciale infrastructuur op de lange termijn. Hierdoor blijft strategische ontwikkelruimte voor Amsterdam beschikbaar, zodat 
de stad ook in de toekomst wendbaar blijft om mee te bewegen met de behoeften vanuit de 
maatschappij.
Een ruimtelijke reservering is een reservering of 
bestemming voor de fysieke aanleg van toekomstige 
(hoofd)infrastructuur, bijvoorbeeld ten behoeve van een metrolijn, fietsbrug of een tunnel. Reserve -
ringen kunnen dienen voor het handhaven van het 
bestaande infrastructuurnetwerk of voor het waar -
borgen van de mogelijkheden voor uitbreidingen 
hiervan. Het reserveren van ruimte voor infrastruc -
tuur betekent niet per definitie de ambitie om deze 
ook te realiseren, verschillende reserveringen zijn noodzakelijk om met voldoende keuzeruimte te kun -
nen inspelen op mogelijk veranderende inzichten 
in de toekomst. Er gelden naast reserveringen voor 
uitbreidingen en aanpassingen aan de infrastruc -
tuur ook strategische reserveringen voor regionale en nationale infrastructuur, zoals spoorlijnen en 
snelwegen. Beheer en eigendom hiervan valt buiten 
de gemeentelijke organisatie. De reserveringen zijn 
wel bepalend voor de mogelijk- en onmogelijkheden 
van ruimtelijke ontwikkeling op het grondgebied van 
Amsterdam. Amsterdam houdt zich aan bestaande 
en anticiperende reserveringen van Rijkswaterstaat, 
ProRail en de Vervoerregio Amsterdam. 
In de omgevingsvisie is een startpakket opge -
nomen van 120 reserveringen, inclusief abstracte kaarten van hun ligging in en rondom Amsterdam. 
Dit zijn enerzijds reserveringen uit de Structuur -
visie Amsterdam 2040. Deze reserveringen zijn 
geactualiseerd en onverminderd relevant voor de ontwikkeling van de stad. Daarnaast zijn er reserve -
ringen vanuit onder andere Amsterdamse mobili -
teitsplannen, het advies van Commissie-D’Hooghe en de Metrostudie 2030 toegevoegd. Deze docu -
menten richten zich op het mogelijk maken van 
gebiedsontwikkeling in specifieke delen van de stad 
voor de korte en middellange termijn. ov-stations 
zijn in het startpakket niet apart opgenomen, zij 
zijn onderdeel van de reservering van de ov-lijn. Dit geldt wel voor hubs, aangezien deze niet nood -
zakelijk gekoppeld zijn aan ov-lijnen en ook een rol vervullen voor de omgeving en de rest van het 
mobiliteitsnetwerk. 
Het startpakket is niet volledig, achter veel 
reserveringen ligt veel verdiepende informatie over 
de inhoud, vorm en omvang die niet geschikt is 
om in de omgevingsvisie integraal weer te geven. 
Het startpakket is ook niet uitputtend, maar vormt 
een startpunt. Verschillende projecten en thema’s 
vragen nog verdere afstemming en uitwerking. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor reserveringen in nog 
verder uit te werken mobiliteitsplannen en voor 
reserveringen voor het elektriciteitsnetwerk, het 
warmtenet en groenvoorzieningen. Deze mogelijke 
reserveringen werkt de gemeente uit in een later 
stadium na de vaststelling van de omgevingsvisie in 
samenwerking met haar partners. Dit uitwerkings -
spoor biedt ook de ruimte om de reserveringen uit 
het startpakket in meer detail te beschrijven. Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool146
Reserveringen spoorinfrastructuur
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
S1 Spoor Airportsprinter tussen station Hoofddorp – Schiphol – Centraal Station Stedelijk Tot 2040
S2 Spoor Spooraansluiting Transformatorweg en stamlijn richting Westhaven Stedelijk Tot 2040
S3 Spoor Diemerboog bij Overdiemerpolder naar emplacement Watergraafsmeer Stedelijk Na 2040
S4 Spoor Ombouw Venserpolderboog bij station Duivendrecht naar ongelijkvloerse kruising Stedelijk Na 2040
S5 Spoor Spooruitbreiding vanaf station Muiderpoort richting Zuidtak Amsterdam en Weesp Stedelijk Na 2040
S6 Spoor Spooruitbreiding tussen station Bijlmer ArenA – station Duivendrecht – station Amstel Stedelijk Na 2040
S7 Spoor Spooruitbreiding tussen station Zaandam – station Sloterdijk – Zaanstraat Stedelijk Na 2040
S8 Spoor Spooruitbreiding Zuidtak tussen station Duivendrecht - Overdiemerpolder,  
inclusief station Duivendrecht laagStedelijk Na 2040
S9 Spoor Behoud ruimte voor 10e spoor Centraal Station Centrum Na 2040
S10 Spoor Aansluiting Haarlemlijn - Westtak via Hemboog Nieuw-West Na 2040
S11 Spoor Aziëhavenboog tussen emplacement Aziëhavenweg en Haarlem Nieuw-West Na 2040
S12 Spoor Spooruitbreiding Westtak tussen Riekerpolder – Transformatorweg Nieuw-West Na 2040
S13 Spoor Spoorverdubbeling Haarlemlijn Nieuw-West Na 2040
S14 Spoor Westrandspoorlijn/Bypass West Nieuw-West Na 2040
S15 Spoor Zuidwestboog voor verbinding tussen Noord-Holland – station Sloterdijk – station Zuid –  station Duivendrecht & UtrechtNieuw-West Na 2040
S16 Spoor Achteringang emplacement Aziëhavenweg Westpoort Tot 2040
S17 Spoor Aanleg en uitbreiding reizigersemplacement Westhavenweg Westpoort Na 2040
S18 Spoor Ongelijkvloerse kruising Schiphollijn en aansluiting Transformatorweg Westpoort Na 2040
S19 Spoor Ongelijkvloerse verbindingsboog tussen emplacement Westhavenweg en de Westtak:  WesthavenboogWestpoort Na 2040
S20 Spoor Spooruitbreiding stamlijn Siciliëweg Westpoort Na 2040
S21 Spoor Uitbreiding goederenemplacement Aziëhavenweg Westpoort Na 2040
S22 Spoor Spooruitbreiding Zuidtak tussen Riekerpolder – station RAI/Duivendrecht Zuid Na 2040
S23 Spoor Uitbreiding emplacement Watergraafsmeer Oost Na 2040Deel II  |  Waar147
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
S24 Spoor Uitbreiding station Science Park Oost Na 2040
S25 Spoor Goederenwachtsporen Holendrecht Zuidoost Na 2040
S26 Spoor Keersporen Holendrecht en AMC Zuidoost Na 2040
S27 Spoor Spooraanpassing tussen Amstel Business Park Zuid – Duivendrechtseveld, inclusief keersporen Zuidoost Na 2040
S28 Spoor OV-Saal spoortunnel of -aquaduct Weesp Weesp Na 2040
Reserveringen ov-infrastructuur
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
OV1 OV Hov-busverbinding IJburg - Zuidoost Stedelijk Tot 2030
OV2 OV Hov-busverbinding tussen station Sloterdijk - Centraal Station Stedelijk Tot 2030
OV3 OV Ov-verbinding over het IJ tussen Johan van Hasseltweg – Azartplein Stedelijk Tot 2040
OV4 OV Verbinding tussen Ringlijn – Oostlijn tussen metrostation Isolatorweg – Centraal Station Stedelijk Tot 2040
OV5 OV Verlenging Noord/Zuidlijn naar Schiphol en station Hoofddorp Stedelijk Tot 2040
OV6 OV Verlenging tramlijn 5 tussen Marnixstraat – Houthavens – Coen- en Vlothaven,  
inclusief brug tussen Minervahaven – CoenhavenStedelijk Tot 2040
OV7 OV Oost/Westmetrolijn tussen Schiphol – station Lelylaan – station Muiderpoort –  Zeeburgereiland of Science ParkStedelijk Na 2040
OV8 OV Ov-verbinding over het IJ tussen Haparandaweg – NDSM – Klaprozenweg Stedelijk Na 2040
OV9 OV Hov-busverbinding tussen station Sloterdijk – Noord – Schellingwouderbrug Noord tot 2040
OV10 OV Hov-verbinding tussen Zaanstad - Johan van Hasseltweg Noord Tot 2040
OV11 OV Metrostation Sixhaven Noord Tot 2040
OV12 OV Ov- en fietsverbinding tussen Johan van Hasseltweg – Zuiderzeeweg, inclusief brug over  Zijkanaal K: SchellingwouderlaanNoord Tot 2040
OV13 OV Verplaatsing metro opstelplaats Noord Noord Tot 2040
OV14 OV Tramverbinding over Contactweg en/of Bos en Lommerweg West Na 2040Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool148
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
OV15 OV Busstation noordzijde station Sloterdijk aan het Piarcoplein Nieuw-West Tot 2040
OV16 OV Verschuiving metrostation Henk Sneevlietweg Nieuw-West Tot 2040
OV17 OV Kabelbaan Haven-Stad tussen Minervahaven – Cornelis Douwesgebied Westpoort Tot 2030
OV18 OV Verplaatsing en uitbreiding metro opstelplaats Isolatorweg Westpoort Tot 2040
OV19 OV Verlenging tramlijn 24 naar station Zuid Zuid Tot 2040
OV20 OV Verlenging tramlijn 4 naar station Zuid Zuid Tot 2040
OV21 OV Verlenging tramlijn 5 naar Gelderlandplein Zuid tot 2040
OV22 OV Noordoosttangent tussen Amsterdam Noord – Zeeburgereiland – station Amstel Oost Tot 2030
OV23 OV Definitieve tramstalling op Zeeburgereiland Oost Tot 2040
OV24 OV Verlenging IJtram naar IJburg II Oost Tot 2040
OV25 OV Verlenging tram tussen station Amstel – Science Park Oost Tot 2040
OV26 OV Verlenging tramlijn 1, 3 en/of 14 naar Zeeburgereiland: De Verbinding Zeeburgereiland Oost Tot 2040
OV27 OV IJmeer metroverbinding inclusief twee stations op IJburg Oost Na 2040
OV28 OV Verlenging tram tussen Victorieplein – Overamstel Oost Na 2040
OV29 OV Verlenging tramlijn 19 naar station Diemen Zuid Oost Na 2040
OV30 OV Vertramming Noordoosttangent tussen Amsterdam Noord – Zeeburgereiland – station Amstel Oost Na 2040
OV31 OV Uitbreiding busstation Bijlmer ArenA Zuidoost Tot 2030
OV32 OV Hov-busverbinding tussen station Bijlmer-Arena – station Haarlem & IJmuiden Zuidoost Tot 2040
OV33 OV Uitbreiding metro opstelterrein Gaasperplas Zuidoost Tot 2040
OV34 OV Verplaatsing metro opstelterrein Gein Zuidoost Tot 2040
Reserveringen weginfrastructuur
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
W1 Weg Verbreding A5 tussen knooppunt Coenplein – knooppunt Raasdorp Stedelijk Na 2040
W2 Weg Aanpassing op- en afrit A10 - S115: IJdoornlaan Noord Tot 2030Deel II  |  Waar149
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
W3 Weg Aanpassing op- en afrit A10 - S116: N247 Noord Tot 2030
W4 Weg Aanpassing op- en afrit A10 - S117: Ijdoornlaan - Vorticellaweg Noord Tot 2030
W5 Weg Aanpassing op- en afrit A10 - S118: Verlengde Stellingweg - Molenaarsweg Noord Tot 2030
W6 Weg Reconstructie aansluiting Johan Van Hasseltweg – Nieuwe Leeuwarderweg:  
Johan van HasseltzoneNoord Tot 2040
W7 Weg Verbreding A10-Noord tussen knooppunt Coenplein – knooppunt Watergraafsmeer Noord Tot 2040
W8 Weg Verbreding A4 tussen knooppunt Badhoevedorp – knooppunt De Nieuwe Meer Nieuw-West Tot 2040
W9 Weg Behoud mogelijkheid tot aanpassen A10-West tussen de S103 – S107 Nieuw-West Na 2040
W10 Weg Parkstad aansluiting Westrandweg: Nieuwe op- en afrit A5 ten zuiden van Osdorperweg Nieuw-West Na 2040
W11 Weg Aanpassing op- en afrit A10 - S101: Nieuwe Hemweg Westpoort Tot 2040
W12 Weg Uitbreiding Nieuwe Hemweg tussen Contactweg – op- en afrit A10 Westpoort Tot 2040
W13 Weg Zuidasdok Zuid Tot 2040
W14 Weg IJtram ongelijksvloers maken of verplaatsing noordzijde bij kruising oprit A10 -  S114 IJburglaan: Cruciale Mijl IJburgOost Tot 2030
W15 Weg Nieuwe verbinding tussen A10-Oost – Science Park via Mac Gillavrylaan en Voorlandpad Oost Tot 2030
W16 Weg Uitbreiding op- en afrit A10 – S111: Johannes Blookerweg, inclusief kruisingen met de van  Markwijk Kooijstraat en SpaklerwegOost Tot 2030
W17 Weg Uitbreiding op- en afrit A10 - S114: IJburglaan Oost Tot 2030
W18 Weg Inpassing A2 bij Overamstel: Nieuwe A2 Entree Oost Tot 2040
W19 Weg Uitbreiding IJ-boulevard tussen Centraal Station – A10-Oost – Ijburg Oost Tot 2040
W20 Weg
Uitbreiding op- en afrit A2 - Burgemeester Stramanweg  Zuidoost Tot 2030
W21 Weg Uitbreiding op- en afrit A9 – S111: Muntbergweg Zuidoost Tot 2040
W22 Weg Verbinding tussen Lemelerbergweg - Snijdersbergweg Zuidoost Tot 2040
W23 Weg Uitbreiding op- en afrit A2 & A9 – S111: Meibergdreef & Tafelbergweg Zuidoost Na 2040
Reserveringen fietsinfrastructuurOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool150
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
F1 Fiets Fietsverbinding langs de Kostverlorenvaart Stedelijk Tot 2030
F2 Fiets Fietsverbinding tussen Eendrachtspark – Foodcenter Stedelijk Tot 2030
F3 Fiets Fiets- en voetgangersverbinding langs de Noordelijke IJ-oever Noord Tot 2030
F4 Fiets Fietsenstalling Buikslotermeerplein Noord Tot 2030
F5 Fiets Fietsparkeren Buiksloterwegveer in Noord Noord Tot 2030
F6 Fiets Fietsparkeren IJpleinveer in Noord Noord Tot 2030
F7 Fiets Fietsparkeren metrostation Noorderpark Noord Tot 2030
F8 Fiets Uitbreiding fietsenstallingen Centraal Station Centrum Tot 2030
F9 Fiets Fietsenstalling noordzijde station Sloterdijk  Nieuw-West Tot 2040
F10 Fiets Fietsenstalling zuidwestzijde station Sloterdijk Nieuw-West Tot 2040
F11 Fiets Fietsverbinding tussen Sloterweg - Laan der Hesperiden, inclusief brug over de Schinkel Nieuw-West Tot 2040
F12 Fiets Fietsverbinding tussen Zuidas – Oeverlanden, inclusief brug over de Schinkel Nieuw-West Tot 2040
F13 Fiets Fietsverbinding tussen het Schinkelkwartier en Haven-Stad langs de Ringspoorzone Nieuw-West Na 2040
F14 Fiets Uitbreiding fietsenstallingen station Zuid Zuid Tot 2040
F15 Fiets Uitbreiding fietsenstallingen station Amstel Oost Tot 2030
F16 Fiets Uitbreiding fietsenstalling als onderdeel van vernieuwing station Muiderpoort Oost Tot 2040
F17 Fiets Fietsenstalling ArenA Evenementengebied nabij Villa ArenA Zuidoost Tot 2030
F18 Fiets Uitbreiding fietsenstalling station Bijlmer ArenA Zuidoost Tot 2030
Reserveringen IJ-infrastructuur
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
IJ1 IJ Pontverbinding tussen Kop van Java – Hamerkwartier Stedelijk Tot 2030
IJ2 IJ Brug over de oostzijde van het IJ, inclusief aanlanding: De Oostbrug Stedelijk Tot 2040
IJ3 IJ Brug over de westzijde van het IJ, inclusief aanlanding: De Westbrug Stedelijk Na 2040
IJ4 IJ Voetgangerspassage tussen Centraal Station - Noord Stedelijk Na 2040Deel II  |  Waar151Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
IJ5 IJ Gedeeltelijke verplaatsing Ponthaven naar Cornelis Douweskanaal-West Noord Tot 2030
IJ6 IJ Passenger Terminal Amsterdam Coenhaven (PTA) Westpoort Tot 2040
IJ7 IJ Pontverbinding tussen Zeeburgereiland - Sporenburg Oost Tot 2030
IJ8 IJ T-vormige strekdam Kompaseiland Oost Na 2040
Nummer Cluster Titel Reservering Gebied Termijn
H1 Hubs Regiohub Coentunnelcircuit – Melkweg Noord Tot 2040
H2 Hubs Stadshub metrostation Noord - Buikslotermeerplein Noord Tot 2040
H3 Hubs Logistieke hub Ookmeerweg – Osdorp Business Park Nieuw-West Tot 2040
H4 Hubs Stadshub Anderlechtlaan - Oude Haagseweg Nieuw-West Tot 2040
H5 Hubs Regiohub Parkstad aansluiting Westrandweg A5 – Ookmeerweg – Bedrijvenpark Lutkemeer Nieuw-West Na 2040
H6 Hubs Stadshub Zeeburgereiland Oost Tot 2040
H7 Hubs Logistieke hub Zeeburgereiland Oost Na 2040
H8 Hubs Regiohub metrostation Gaasperplas Zuidoost Tot 2030
H9 Hubs Stadshub metrostation Holendrecht Zuidoost Tot 2030Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool152
Deel I  |  Visie153
154
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 154“ W e zouden baat hebben  
bij leuke horeca, dan  
gaan we ook minder het 
stadsdeel uit en kunnen  
we hier echt leven”
Ravenna Burgzorg  |  Stadsdeel Zuidoost  Deel II  |  Waar155
  
Deel III  |  Wat 155Deel III  
Wat
Een beleidsagenda richting 2050  156
Inclusieve stad  158
Duurzame stad  166
Vitale stad  179
Gezonde stad  197
Leefbare stad  206
Compacte stad  220
Genoemde beleidsdocumenten en 
uitwerkingsopgaven  231156
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool 15611 
Een beleids-
agenda  
richting 2050
In Deel I VISIE is uiteengezet hoe Amsterdam de groei van de stad en de metropool-
regio wil aanwenden om een betere stad te worden en richting te geven aan transities 
en deze waar mogelijk te versnellen. De keuzes voor Meerkernige ontwikkeling, Groeien binnen grenzen, Duurzaam en gezond bewegen, Rigoureus vergroenen en Samen stad-
maken vragen deels om nieuwe richtingen in het Amsterdamse beleid voor de fysieke 
leefomgeving. Dit deel biedt een overzicht van al het Amsterdamse beleid voor de fysieke 
leefomgeving en bevat voorstellen voor uitwerking en aanpassing daarvan. Daarmee 
vormt dit deel van de omgevingsvisie een samenhangende agenda voor vernieuwing en 
uitwerking. Het is geen vervanging van het bestaande beleid.
 Het Amsterdamse beleid voor de fysieke 
leefomgeving is grotendeels op orde en actueel. 
Sinds het vaststellen van de Structuurvisie 
Amsterdam 2040 is veel beleid in overeenstem -
ming gebracht met het bouwen aan een inten -
sief bebouwde en gemengde, compacte stad. 
Toch ontstaan er steeds weer spanningen 
en kansen tussen de verschillende beleidsthe -
ma’s. Een reden daarvoor is de doorgaande groei van de stad en de oplopende druk op de ruimte. 
Daarnaast vragen relatief nieuwe opgaven, 
zoals de energietransitie en circulaire economie, 
om een meer integrale benadering, die vaak 
lastig past bij de bestaande sectorale indeling 
in beleidsthema’s. Wat ook meespeelt, is dat 
er nieuwe inzichten zijn, bijvoorbeeld over 
kansengelijkheid en ruimtelijke segregatie, die 
doorwerken in verschillende beleidsthema’s. 
Deze ontwikkelingen vragen om uitwerking 
en aanpassing van beleid vanuit een integraal perspectief, maar ook om ruimtelijke keuzes op stedelijk niveau. In het Deel II WAAR wordt al 
een aantal keuzes op stedelijk niveau toegelicht 
en uitgewerkt in een ruimtelijk-  
programmatisch kader.  Deel III  |  Wat157
“ Een stad d ie zich 
beschermt tegen  
de grote macht  
van het kapitaal en 
zorgt dat woningen 
betaalbaar blijven 
voor nieuwe en  
oude bewoners”
Dineke Stam  |  Stadsdeel OostEen beleidsagenda aan  
de hand van zes ambities
Om recht te doen aan een meer integrale 
benadering van het beleid, is deze beleidsagenda 
gestructureerd aan de hand van zes ambities. 
Deze ambities zijn gelinkt aan de twaalf kern -
waarden die we gebruiken om de komende jaren de doorwerking van de omgevingsvisie te beoordelen. Zie hiervoor ook het beoordelings -
kader dat onderdeel is van het omgevingseffect-  
rapport (o.e.r.). Bij de indeling van beleids -
thema’s onder zes ambities zijn pragmatische 
keuzes gemaakt.
Onder Inclusieve stad is het beleid voor 
Kansengelijkheid, Onderwijs & cultuur, 
Maatschappelijke voorzieningen en Wonen beschreven. Onder Duurzame stad is het 
beleid voor Klimaatneutraal, Klimaatbestendig, 
Energie en Circulair beschreven. Onder Vitale 
stad is het beleid voor Economie, Mobiliteit en 
ruimte, Luchthaven en Zeehaven beschreven. 
Onder Gezonde stad is het beleid voor Volks -
gezondheid, Sport, spel & bewegen, Voedsel & stadslandbouw, Omgevingsveiligheid, Lucht -
kwaliteit en Geluid beschreven. Onder Leef-
bare stad is het beleid voor Openbare ruimte, 
Water, Groen, Volkstuinen & begraafplaatsen, 
Landschap, recreatie & landbouw, Dierenwel -
zijn en ecologie beschreven. Onder Compacte 
stad is het beleid voor Welstand & ruimtelijke 
kwaliteit, Cultuurhistorie & archeologie, Hoog -
bouw, Daken en de Ondergrond beschreven.De zes ambities gekoppeld aan 12 kernwaarden
• Inclusieve stad:  inclusief  158
•  Duurzame stad:  klimaatneutraal, klimaatbestendig en circulair  166
•  Vitale stad:  economisch vitaal en bereikbaar  179
•  Gezonde stad:  gezond, veilig en milieukwaliteit  197
• Leefbare stad:  leefbaar en natuurlijk  206
• Compacte stad: ruimtelijke kwaliteit  220158 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool12 
Inclusieve stad
Amsterdam wil een inclusieve stad zijn. Een stad waar Amsterdammers en nieuwkomers 
zich kunnen thuis voelen en die kansen biedt om je te ontwikkelen. Een inclusieve stad is 
ook een ongedeelde stad. Dat betekent dat kansen om je te ontwikkelen overal in de stad even groot zijn. Het betekent ook dat we grote verschillen in ervaren kwaliteit van leven en 
concentraties van achterstanden en maatschappelijke problemen tegengaan. 
Gemeentelijk ruimtelijk beleid kan inclu -
siviteit en kansengelijkheid niet rechtstreeks 
waarborgen. Daarvoor is het ook een te breed 
begrip. Die waarborging verloopt via tiental -
len vormen van sectoraal beleid, zoals onder -
wijsbeleid, woonbeleid dat sociale huur in alle 
stadsdelen beschermt, beleid voor de openbare ruimte, economisch beleid dat ruimte reserveert 
voor maakbedrijven en werk voor alle oplei -
dingsniveaus, of sportbeleid dat regelt dat in de 
hele stad kan worden gesport. Deze en andere 
vormen van inclusief beleid zijn in deze omge -
vingsvisie terug te vinden in de betreffende hoofdstukken. Inclusieve doelstellingen worden 
vrijwel allemaal overgenomen in deze omge -
vingsvisie en hier en daar zelfs van een extra 
accent voorzien.
Kansengelijkheid
Groei moet leiden tot een betere stad 
voor alle Amsterdammers, met meer banen, 
voorzieningen en ontmoetingsmogelijkhe -
den. Maar het succes van de stad heeft ook een 
keerzijde: de strijd om de ruimte leidt zonder ingrijpen tot een uitsortering van lagere en middeninkomens en minder rendabele functies 
richting randen van de stad en regiogemeen -
ten. Er ontstaat een tweedeling. Delen van de stad en regiogemeenten worden sociale en 
economische monoculturen. De stad wordt 
minder inclusief. En het inclusieve karakter van 
Amsterdam staat al onder druk. Omdat prijzen zo hoog worden dat de middenklasse de stad 
uit trekt, terwijl wachttijden voor sociale huur 
steeds langer worden, omdat de verschillen 
tussen binnen en buiten de Ring te groot wor -
den, omdat er in steeds meer delen van de stad nauwelijks nog vrije ruimte te vinden is, omdat 
kleine maakbedrijfjes in de stad geen plek meer 
kunnen vinden, omdat er op sommige plek -
ken vervoersarmoede optreedt, omdat er voor burgerinitiatief weinig ruimte over blijft. Het 
tegengaan van kansenongelijkheid is daarom 
een belangrijk doel. Deze omgevingsvisie wil 
daar ruimtelijk aan bijdragen. Het Deel IV HOE 
gaat hier ook uitgebreid op in.
Nieuwe richtingen
Tegengaan gevolgen segregatie
Een manier om kansenongelijkheid tegen 
te gaan, is zorgen voor gemengde wijken. Segre -
gatie is niet de hoofdoorzaak van kansenonge -
lijkheid, maar versterkt deze wel. Dat gaat via 
buurteffecten (gebrek aan rolmodellen, grotere 
kans op probleemgedrag, leefbaarheidsproble -
men) en schooleffecten (lagere leerprestaties, lagere sociale cohesie). In Amsterdam is woon -
segregatie naar sociaal-economische status 
(SES-index) in internationaal opzicht laag, maar 
sinds 2014 neemt het wel toe. De SES-index 
geeft weer in hoeverre bevolkingsgroepen 
gescheiden wonen. Een score van 0 betekent 
complete menging, een score van 100 betekent 
complete segregatie.  Momenteel is deze score Deel III  |  Wat159
27,29. Wij willen de negatieve gevolgen van 
segregatie op stedelijk niveau tegengaan. Dat 
kan gevolgen hebben voor de financiële uit -
gangspunten van gebiedsontwikkeling of voor afspraken met woningcorporaties over gebruik 
en verkoop van de sociale huurvoorraad. 
Segregatie manifesteert zich nadrukkelijk 
op buurt- en wijkniveau. Nu heeft ongeveer 
een kwart van de inwoners van Amsterdam een 
lage SES-score. Hoe meer dat per wijk verschilt, 
hoe meer segregatie er is. De verschillen per 
wijk mogen dus niet te groot worden en groeien 
liefst toe naar het stedelijk gemiddelde. Daar -
voor ontwikkelen we per wijk streefcijfers, met 
inachtneming van de mogelijkheden en beper -
kingen die we (en andere partijen in de wijken, 
zoals corporaties) hierin hebben. Als ordenings -
principe helpt het streven naar “homogene stra -
ten in heterogene buurten”. Dat zijn dus diverse buurten met daarbinnen straten waarin mensen 
wonen met ongeveer dezelfde sociaal-economi -
sche status. Met dit niveau van menging wordt 
het negatieve buurteffect geminimaliseerd.
Vrije ruimte
Amsterdam kent al vele jaren broedplaat -
sen. Ze zijn, zoals de naam al zegt, gericht op 
beginnende maatschappelijke, economische, culturele of kunstzinnige groeperingen die het in het spel van vrije krachten nog niet redden. 
Via de gemeente krijgen ze onderdak of ander -
soortige hulp om op te starten en te groeien tot 
een hopelijk succesvolle formule. Broedplaat -
sen dragen op deze wijze bij aan een diverse, 
inclusieve stad met kansen voor groot én klein initiatief. Deze omgevingsvisie onderstreept het belang van het broedplaatsenbeleid. Het is daar -
bij belangrijk dat broedplaatsen in alle stads -
delen zijn te vinden en ook een plek krijgen in nieuwe gebiedsontwikkelingen.
Onder de naam Expeditie Vrije Ruimte 
introduceren we ook een breder programma 
voor broedplaatsen. Verspreid door de stad zijn 
talloze bijzondere culturele, sociale en groene plekken te vinden die zijn vormgegeven en wor -
den beheerd door burgers en maatschappelijke 
organisaties: van Ruigoord, tot buurtcentrum 
Ru Paré, en (tijdelijk) stadslandbouwproject Noordoogst. Deze vrije ruimtes hebben vele verschijningsvormen, maar hebben gemeen -schappelijk dat ze van onderop zijn ontstaan en collectief zijn vormgegeven. Het zijn plek -
ken waar mensen elkaar ontmoeten, waar ze reflecteren en waar ze kunnen experimenteren. 
De kracht van deze vorm van ruimtegebruik is 
dat het initiatief bij burgers ligt, in de luwte van 
marktwerking en overheidsbeleid.
We willen bestaande vrije ruimte bescher -
men en nieuwe vrije ruimte beschikbaar stellen voor Amsterdammers, zowel in gebouwvorm 
als in de openbare ruimte. Deze Vrije Ruimte 
maakt initiatieven mogelijk op allerlei terreinen: 
(nacht)cultuur, duurzaamheid, ecologie, bewe -
gen, voedselproductie, experimentele woon- en 
werkvormen – of nog iets heel anders. Het kan 
gaan om initiatieven met verschillende duur: 
voor een nacht, een weekend, een seizoen, een 
aantal jaar of permanent.
Vrije ruimte moet op deze manier een 
belangrijk onderdeel van de stedelijke leefomge -
ving worden en deze op allerlei manieren leven -
diger, schoner, kleurrijker en socialer maken. 
Aan de randen, maar ook binnen de stad. Juist 
in een verdichtende en zorgvuldig geplande 
stad zoals Amsterdam, geeft het ‘onbestemde’ 
en soms rommelige karakter van vrije ruimte adem- en leefruimte.
Van nature heeft vrije ruimte – als ini -
tiatief vanuit onderop – een ongereguleerd karakter. Dit staat haaks op de actieve rol die 
wij als gemeente nemen in het beschermen en 
beschikbaar maken hiervan. De essentie van 
vrije ruimte is echter dat dit samen opgaat: de gemeente speelt vrij, de initiatiefnemers vullen in. Het huidige landschap van vrije ruimte in Amsterdam weerspiegelt nog niet voldoende de 
diversiteit van Amsterdam en zijn bewoners. 
We willen vrije ruimte beschikbaar en toegan -
kelijk maken voor een bredere groep Amster -
dammers. Bij de toewijzing van ruimte moet er 
dus extra oog zijn voor initiatieven die aanvul -
lend zijn op het huidige aanbod.
Er komt nog een pakket aan maatregelen 
en initiatieven voor vrije ruimte. Onderdeel 
hiervan is het voornemen om in Amsterdam 
ruimte te maken voor een grote experimentele woon-werkgemeenschap.  Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool160
Digitale omgeving
Amsterdam heeft in 2019 een Agenda 
Digitale Stad opgesteld, met daarin drie ambi -
ties. De eerste is een vrije digitale stad: tech -
nologie moet de vrijheid van meningsuiting koesteren. Een vrije en eerlijke toegang tot de digitale omgeving moet worden gegaran -
deerd. Ten tweede de inclusieve digitale stad: 
hier staat voorop dat de digitale omgeving alle 
Amsterdammers helpt om zich te ontwikkelen. 
Toegang tot informatie en educatie is hierbij 
cruciaal. De derde ambitie is de creatieve digitale 
stad: hier leggen we de verbinding met kunst en 
cultuur. Creativiteit moet in de stad de ruimte 
krijgen, en kunnen bijdragen aan oplossingen 
voor maatschappelijke problemen, inclusief die 
van de technologie zelf.
Digitalisering is een van de grootste 
transities van deze tijd. De i-Amsterdammer 
gedraagt zich heel anders dan de Amsterdam -
mer van weleer, met steeds meer gevolgen voor de fysieke stad: in de detailhandel, in de open -
bare ruimte, bij bibliotheken, het onderwijs, in de mobiliteit, de manier waarop we werken enzovoorts. Al die effecten, positief en nega -
tief, zijn direct en indirect terug te vinden in vele hoofdstukken van deze omgevingsvisie, 
maar kunnen ook vaak nog niet goed op waarde 
worden geschat. Daarom is het des te belangrij -
ker dat het maatschappelijk debat daarover de komende jaren blijft worden gevoerd.
Maatschappelijke 
voorzieningen
Maatschappelijke voorzieningen worden 
in de regel niet door de markt gerealiseerd en 
beheerd. De zorg voor maatschappelijke voor -
zieningen is deels een wettelijke taak, zoals bij 
onderwijshuisvesting, bibliotheken en verplich -
tingen die volgen uit de Wet maatschappelijke 
ondersteuning en de Jeugdwet. Maar Amster -
dam heeft ook zelf de ambitie een complete stad 
te zijn, in bestaande en nieuwe buurten. Daar 
horen voorzieningen bij als scholen, en jeugd-, 
zorg-, opvang-, buurt-, wijk-, cultuur-, sport- 
en speelvoorzieningen, in bestaande en nieuwe buurten. Naast kleine voorzieningen in buurten en wijken kent Amsterdam veel grootstede -
lijke voorzieningen, zoals voor middelbaar en hoger onderwijs, geestelijke gezondheidszorg, topsport en cultuur. Zij hebben een functie voor 
de hele stad, het land en soms zelfs mondiaal. 
Daarmee bepalen ze mede de aantrekkelijk -
heid van Amsterdam en de metropoolregio als 
geheel. Voorzieningen voor sport en spel komen verderop in de beleidsagenda uitgebreider aan 
bod in het hoofdstuk Gezonde stad.
Referentienormen
De zorg voor maatschappelijke voorzienin -
gen is verankerd in beleid voor onderwijs, sport, 
zorg, kunst en cultuur, en basisvoorzieningen. 
De meeste ruimtelijke consequenties voor de groei van de stad zijn vastgelegd in de in 2018 vastgestelde Referentienormen voor maat -
schappelijke voorzieningen, groen en spelen. 
Doel is de groei van de stad gelijk op te laten 
gaan met een voldoende, gespreid en fijnmazig maatschappelijk programma, zowel binnen- als buitenvoorzieningen. De referentienormen 
zijn gekoppeld aan financiering en blijven van 
kracht. Daarnaast biedt een scala aan beleid 
kaders voor maatschappelijke voorzieningen 
van de 21e eeuw. Van de Sportvisie 2025, het 
Actieplan Age Friendly City tot de Amster -
damse Impuls Schoolpleinen.
Nieuwe richtingen
Woningen en voorzieningen gaan samen
We bouwen niet enkel woningen, maar 
we maken stad . Dat betekent dat we sturen op 
de totale functiemix, in plaats van woningen programmeren en de benodigde voorzieningen 
er pas daarna uit afleiden. Maatschappelijke 
voorzieningen staan centraal. Ook moeten we 
die mix vaker bezien op het niveau van de wijk 
en de stad als geheel, in plaats van programme -
ren in losse projecten. Het uitgangspunt voor stadsontwikkeling wordt daarmee scherper: 
indien de complete voorzieningenstructuur niet 
kan worden gerealiseerd, dan kunnen ook de 
woningen niet worden gebouwd.
Wij constateren dat huisartsenposten zich 
vanwege stijgende huren moeilijker in verschil -
lende Amsterdamse buurten kunnen vestigen 
of handhaven. Als gemeente willen we dat deze voorzieningen, ook al vallen ze onder markt-  
regels, voor alle buurten behouden blijven.  
We zoeken naar manieren om dit mogelijk te maken.Deel III  |  Wat161
In Deel II Waar van deze omgevingsvisie 
worden verscheidene nieuwe typen stadsmi -
lieus voorgesteld, die afhankelijk van locatie, 
ontsluiting, dichtheid en mate van functiemen -
ging een eigen programma aan maatschappelijke 
voorzieningen vergen. De referentienormen 
zullen worden gespecificeerd naar deze beoogde 
stadsmilieus. In de dichtheid van de milieutypo -
logieën in deze omgevingsvisie is daar ruimtelijk al rekening mee gehouden. Vooralsnog komen 
de financiële lasten van een compleet voorzie -
ningenniveau vooral terecht bij de gemeente. 
We gaan onderzoeken of deze lasten gelijkma -
tiger verdeeld kunnen worden over ontwikke -
lende partijen, zowel ruimtelijk als financieel.
Naoorlogse wijken
In met name Nieuw-West, Zuidoost en 
delen van Noord kunnen de ruimtelijke rand -
voorwaarden voor een inclusieve stad nog aanmerkelijk worden verbeterd. Door onder 
andere een eenzijdige sociale woningvoorraad is 
er ruimtelijke segregatie naar sociaal-economi -
sche status en congregatie naar herkomst. Lage 
woningdichtheden, dalende huishoudensgroot -
tes en vergrijzende inwoners veroorzaken een uitholling van het draagvlak voor voorzieningen 
en wijkeconomie. Het ontbreken van een rijke voorzieningenmix ondergraaft de aantrekkelijk -
heid van buurten en zorgt voor een toenemend isolement van mensen.
In deze wijken blijven we investeren 
bestaande kwaliteiten: mensen, voorzieningen 
en ruimte voor lokale initiatieven. Maar we 
moeten ook bouwen aan meer draagvlak voor een zo breed mogelijk scala aan voorzieningen, met verdichting, meer en diversere wonin -
gen voor middengroepen, meer ruimte voor 
werkfuncties, met aantrekkelijke, verbindende 
stadsstraten met ruimte en kansen voor lokaal ondernemerschap. Soms kan ook de vestiging van grootstedelijke voorzieningen hieraan 
bijdragen, omdat de rest van de stad vaker naar 
de buurt komt. De vestiging van grootstedelijke 
voorzieningen op centrale plekken buiten het centrum wordt daarom een belangrijk uitgangs -
punt, als onderdeel van de strategische keuze 
voor meerkernige ontwikkeling. Overigens 
blijft ruimte voor cultuurvormen op buurt-  
niveau net zo belangrijk, in alle wijken van  
de stad.VergrijzingDe vergrijzing vereist de komende jaren 
meer aandacht. Er komen 80.000 oudere Amsterdammers bij tot 2050. Uitgangspunt 
van het Rijksbeleid voor wonen en zorg is dat 
mensen tot op hoge leeftijd zelfstandig blijven 
wonen.
De vergrijzing en het rijksbeleid ten aan -
zien van langer zelfstandig wonen hebben een enorme impact op het woon-zorglandschap.  
Er is sterke behoefte aan woningen waar  
ouderen met een ondersteunings- en/of zorg -
behoefte in een veilige omgeving zelfstandig 
kunnen wonen mét eenvoudige toegang tot 
zorg en (extra) ondersteuning. Een omgeving 
waar bovendien gemakkelijk sociale contacten 
kunnen worden aangegaan.
Het is daarom  belangrijk om bij de 
inrichting van wijken de samenhang tussen 
wonen, woonomgeving, welzijn, zorg, econo -
mie en mobiliteit als uitgangspunt te nemen. 
Deze aspecten komen samen in het concept 
van woon-zorgzones. Naast voldoende aan -
gepaste of levensloopbestendige woningen met mogelijkheid tot domotica,  kenmerkt een 
woonzorgzone zich door een verhoogd voorzie -
ningenniveau van ondersteunings-, welzijns- en zorgdiensten. Het resultaat is een woon- en leefomgeving waar mensen lang zelfstandig, 
veilig en prettig kunt wonen. Zie ook de para -
graaf over Wonen verderop in dit hoofdstuk.
Zelforganisatie en eigenaarschap
Het zijn vooral gevestigde professionele 
partijen die maatschappelijke voorzieningen realiseren en exploiteren. Tegelijkertijd groeit de vraag vanuit bewoners voor meer zeggenschap 
over hun eigen leefomgeving, inclusief voorzie -
ningen. Die wensen moeten de ruimte krijgen. 
Voor een deel kan dat in broedplaatsen en vrije ruimtes, maar ook in het voorzieningenbeleid 
zelf moet meer ruimte komen voor nadere invul -
ling door cocreatie en lokale initiatieven. Ook al 
is dat in planvorming vaak moeilijk, gebiedsont -
wikkelingen zouden niet op voorhand volledig moeten worden dicht gepland. Zie ook Agenda 
voor Samen stadmaken in Deel IV HOE.
Uit ervaring blijkt dat sterke, enkelvou -
dige functies de beste kansen bieden op goed Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool162
gebruik en een sterk gevoel van eigenaarschap 
bij gebruikers. Dat betekent dus geen grote diversiteit aan functies onder één dak en achter één voordeur, maar juist eigen ingangen en zelf -
standig beheer. De ligging van maatschappelijke voorzieningen in de buurt past bij de functie. Dat betekent dat scholen en voorzieningen voor 
sommige kwetsbare groepen in de luwte liggen, 
terwijl meer publieke functies juist heel goed op 
drukke plekken als stadsstraten en plekken met 
een stedelijke betekenis passen, waar ze bijdra -
gen aan levendigheid in de openbare ruimte en 
draagvlak voor ondernemers.
Wonen
Algemeen
Steden als Amsterdam zijn populair. De 
druk op de ruimte vertaalt zich bij woningen 
in lange wachttijden voor sociale huur, een groot gebrek aan middeldure woningen en sterk gestegen prijzen in de vrije sector. Woningzoe -
kenden vinden tegenwoordig alleen met lang wachten en veel geld of geluk nog een woning in Amsterdam. Ook op regionaal niveau is er 
schaarste, maar niet overal evenveel. Het is niet 
aannemelijk dat op lange termijn de druk op de 
stad minder groot wordt. Daarmee blijft er ook 
grote vraag naar woningen.
Toegang tot de stad, betaalbaarheid, 
omgaan met schaarste, tegengaan van negatieve 
effecten van segregatie woningkwaliteit: woon -
beleid is en blijft een belangrijk instrument voor het behalen van veel doelen in deze omgevings -
visie. Het Amsterdamse woonbeleid omvat onder andere de in 2017 vastgestelde Woon -
agenda 2025, de Huisvestingsverordening 
Amsterdam 2020, de Doelgroepenverordening 
Woningbouw Amsterdam, de Actualisatie 
Bestuursopdracht Ontwikkelbuurten 2019-
2022 en Samenwerkingsafspraken 2020-2023 
met de Amsterdamse Federatie van Woningcor -
poraties en de Amsterdamse huurderskoepels.
Het samen werken aan een ongedeelde stad 
doen we met enig realisme: de grote druk die 
wordt uitgeoefend op de Amsterdamse woning -
voorraad door nieuwkomers, het toerisme, de platformeconomie, speculanten en andere 
factoren vragen om scherpe beleidskeuzes.Iedere twee jaar wordt onderzoek gedaan 
naar de leefbaarheid in Amsterdamse buurten 
(WiA). De indicatoren zijn buurttevredenheid, ervaren overlast, schoon en heel, veiligheid en 
prettig samenleven. Sociale cohesie in een buurt 
speelt een belangrijke rol bij het prettig samen -
leven, maar voor de leefbaarheid is veiligheid en het onderhoud van de openbare ruimte ook 
belangrijk. De jaarlijkse rapportcijfers voor de 
woonomgeving spreken duidelijke taal: waar -
deringen van 7 of 8 in een ruim centrumgebied en lagere waarderingen in de naoorlogse wijken. 
De opgave voor de toekomst is om die verschil -
len te verkleinen. 
Nieuwe richtingen
Een meer regionale blik
Deze omgevingsvisie hanteert nadrukkelijk 
een regionaal perspectief, ook als het gaat om 
wonen. De metropoolregio biedt een rijk palet aan leefmilieus en woningtypen en Amsterdam levert daar een bijdrage aan. We ondersteunen de regio bij het bouwen aan meer stedelijkheid in de regiokernen, zodat deze in een deel van de vraag naar stedelijk wonen kunnen voorzien. 
Daarom kiezen we voor meerkernige ontwik -
keling: de stedelijke kwaliteiten van kansrijke 
gebieden, ook buiten de gemeente Amsterdam, 
kunnen daarmee omhoog worden gebracht: 
verdichting met hoge kwaliteit, meer menging 
met andere functies, meer verblijfkwaliteit in de 
openbare ruimte. Met betere ov- en fietsverbin -
dingen en een regionaal werkende huursector. 
De Woondeal tussen Rijk en Metropoolregio 
Amsterdam uit 2019 vormt hiertoe een begin. We groeien toe naar een evenwichtiger regio met fysiek en sociaal gemengde wijken, zodat meer 
mensen een passende(r) woning kunnen vinden 
in het woonmilieu van hun keuze.
Vitale buurten
Met deze omgevingsvisie wil Amsterdam 
een betere stad worden voor alle inwoners. In veel 
buurten moet er een nieuwe balans komen tussen wonen, werken en recreëren. Uitgangspunt daarbij zijn complete buurten, dus gemengde, stedelijke wijken als sociaal veilige leefgemeen -
schappen, met maatschappelijke functies, werkfuncties, winkels, cultuur, mogelijkheden voor kinderen om er fijn op te groeien. Bewoners 
kunnen voor veel in hun eigen buurt terecht. Ze Deel III  |  Wat163
voelen zich eigenaar van hun buurt en dragen ook 
zelf bij aan de kwaliteit van de leefomgeving. We 
hebben hiermee eigenlijk geen woningbouwop -
gave, maar een opgave voor stadmaken.
Nabijheid als ordenend principe is hierbij 
heel belangrijk. Dit betekent dat voorzieningen 
nabij de woning gelegen zijn. Hierdoor zijn 
mensen, en vooral kwetsbare groepen, eerder 
geneigd zijn naar buiten te gaan. Dit draagt bij 
aan het tegengaan van eenzaamheid en nodigt 
uit tot alledaags bewegen: lopend of fietsend 
naar winkel, buurthuis of het groen.
Prettige woningenHet uitgangspunt dat een woning is om 
in te wonen blijft ook de komende jaren van kracht. Meer regulering moet de uitwassen van 
onder meer speculatie, verkamering en vakan -
tieverhuur verminderen. Alleen dan kunnen 
buurten vitaal worden en blijven. Verder verdie -
nen bouwkundige staat en binnenklimaat van Amsterdamse woningen de komende jaren meer 
aandacht, zoals voldoende oppervlak, flexibi -
liteit in de indeling, buitenruimte, daglicht en 
doorluchting. Daarvoor zijn drie redenen. Ten 
eerste verandert het klimaat, kansen op extreme 
hitte, wateroverlast en droogte nemen toe. Dat 
vereist steeds meer aanpassingen aan daken, afwatering, zonweringen, funderingen enzo -
voorts. Zie ook de paragraaf Klimaatbestendig in het hoofdstuk Duurzame stad. Ten tweede 
maakt de populariteit van Amsterdam dat ook 
slechte woningen goed verhuurbaar zijn. Goed 
onderhoud, het wegwerken van achterstallig 
onderhoud en goed verhuurderschap moeten 
dan vaker worden afgedwongen. De Amster -
damse woningcorporaties en particuliere  
verhuurders zijn hierin belangrijke partners.  
Tot slot heeft de corona-epidemie extra duide -
lijk gemaakt dat de tendens tot meer thuiswer -
ken gevolgen kan hebben voor basiseisen die  
we stellen aan woningen. Details en sturings -
mogelijkheden zijn nog niet helder, maar er zijn 
zeker redenen voor meer beleidsmatige aan -
dacht voor dit punt in de toekomst.
Eigen zeggenschap en verantwoordelijk -
heid geven vaak de beste beheerresultaten. 
Daarom vormen wooncoöperaties in verschil -
lende varianten belangrijke concepten voor de 
toekomst. Zie ook het hoofdstuk Agenda voor Samen stadmaken in Deel IV HOE. Deze vorm van ontwikkeling biedt vooral in de naoorlogse wijken een mogelijkheid om met verdichting 
blijvend betaalbare huurwoningen voor mid -
deninkomens toe te voegen. De aard van deze ontwikkelvorm versterkt betrokkenheid bij de 
eigen woning en woonomgeving.
In de stad zijn diverse ouderengroepen die 
gemeenschappelijke vormen van wonen willen realiseren. Deze groepen zoeken een locatie, een 
pand, een corporatie of een particuliere inves -
teerder die wil ontwikkelen. Het is belangrijk deze groepen te ondersteunen en te faciliteren bij 
het opzetten van deze woongemeenschappen.
OuderenhuisvestingDe Amsterdamse bevolking vergrijst. Het 
hedendaagse uitgangspunt is dat ouderen tot 
op hoge leeftijd zelfstandig blijven wonen. Zo 
mogelijk worden bestaande seniorenwonin -
gen geschikt gemaakt voor langer passend en 
prettig wonen van ouderen. Daarnaast zullen er 
echter ook bestaande woningen voor ouderen 
zijn die niet geschikt te maken zijn voor oude -
ren, gegeven de te hoge kosten voor verbete -
ring. Ouderen die hier wonen, zullen moeten verhuizen naar een meer geschikte woning. Het 
is belangrijk ouderen goed te informeren over 
de mogelijkheden van doorstroming naar een andere, meer geschikte woning, al dan niet een geclusterde ouderenwoning. 
Daar moeten meer geschikte woonvormen 
voor komen, bijvoorbeeld geclusterd wonen voor contact, onderlinge hulp en zorg op maat. 
Ook de openbare ruimte in buurten moet meer 
op ouderen worden toegesneden dan we tot 
nu toe gewend zijn, met veilige looproutes, bankjes en fijnmazige voorzieningen om de hoek. Moderne combinaties van wonen en zorg worden de komende tijd uitgewerkt in een spe -
cifieke woon-zorgvisie.
Geclusterd wonen draagt bij aan kwaliteit 
van leven, het vergroten van de zelfredzaam -
heid, het verminderen van eenzaamheid en 
daardoor aan een afname van zorg en onder -
steuningsbehoefte. Geclusterde woonvormen 
voor ouderen stellen ouderen in staat langer zelfstandig te wonen, in elkaars nabijheid, met omkijken naar elkaar en met meer woonplezier. 
Onder geclusterde ouderenwoningen valt een 
brede variatie aan woonvormen, maar het gaat om minimaal vijf woningen, waar ouderen zelfstandig wonen, gebruik kunnen maken van Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool164
een gemeenschappelijke ruimte en een beroep 
kunnen doen op zorg en ondersteuning in de nabijheid.
Geclusterd wonen past ook goed in het 
concept wooncirkel waar ook zorginfrastruc -
tuur aanwezig is. Een wooncirkel is een cirkel getrokken om een kern in  een gewone buurt. 
Kern van de wooncirkel is een intramurale 24 
uurszorgvoorziening voor verpleeg- en verzor -
ging. In de cirkel wonen mensen zelfstandig, op maximaal 10 minuten afstand van de kern. Als 
zij zorg of ondersteuning nodig hebben, kunnen 
zij een beroep doen op de zorg en ondersteu -
ning in de kern.
Marktpartijen kunnen zich ook inzetten 
om de doorstroming in de stad te bevorderen door het nieuwe aanbod van woningen primair 
te richten op Amsterdammers die een woning 
achterlaten in de bestaande voorraad.
Betaalbaar wonen
De betaalbaarheid van het wonen is een 
belangrijk onderdeel van de beleidsagenda.  
Voor woningzoekenden met een laag of mid -
deninkomen is het erg moeilijk om een betaal -
bare woning te vinden. Amsterdam is een onge -
deelde stad waar iedereen welkom is, ongeacht inkomen, opleiding, leeftijd of huishoudenssa -
menstelling. Daarbij is het van belang dat voor 
alle doelgroepen betaalbare en kwalitatief goede 
woningen zijn in alle wijken. 
Voor bepaalde doelgroepen is extra aan -
dacht, zoals beroepsgroepen die belangrijk zijn 
voor het goed functioneren van de stad. Denk 
aan leraren, politieagenten of zorgmedewerkers. Daarnaast hebben specifieke kwetsbare groepen  passende huisvesting en aandacht nodig: sociaal- 
medisch urgenten, versnelde uitstromers uit 
maatschappelijke opvang of beschermd wonen, 
statushouders. De huisvesting van deze doel -
groepen geschiedt verspreid over de stad en 
steeds vaker in bijzondere woonconcepten met 
gemengde groepen en beheervarianten. Amster -
dam heeft een richtlijn Aanpasbaar Bouwen, waarin basiseisen en -maten voor aanpasbare woningen zijn vastgelegd, zoals minimale draai -
cirkels en minimale breedtes van de deuren. Met 
de woningcorporaties is afgesproken dat ten 
minste 90% van de woningen aanpasbaar wordt 
gebouwd. Voor woningen in de marktsector 
wordt dit eveneens gestimuleerd.  Daarnaast heeft de stad een fijnmazig netwerk 
van basisvoorzieningen, zoals huizen van de wijk, buurthuizen en andere locaties voor ont -
moeting, activiteiten en dagbesteding.
Ook is er aandacht voor de jongeren. Dit is 
een diverse doelgroep: praktisch of theoretisch 
opgeleid, werkend of studerend, Amsterdams of 
van buiten de stad. De studenten vormen hier 
een subgroep van. 
De woningcorporaties zijn een belang -
rijke partner in de huisvesting van deze doel -
groepen en van de groepen die geen woning 
kunnen vinden op de ‘vrije’ woningmarkt. De 
samenwerkingsafspraken met corporaties en 
de huurderskoepels zijn mede gericht op de 
betaalbaarheid van woningen voor de lage en 
middeninkomens, op een eerlijke verdeling van 
het woningaanbod en een evenwichtige sprei -
ding in de stad en het behoud of uitbreiding van 
de sociale huurwoningen. 
Om voldoende betaalbare woningen te rea -
liseren, moeten er woningen bijgebouwd wor -
den, maar dat alleen is niet voldoende. Ook moet geïnvesteerd worden in de bestaande woning -
voorraad, en een eerlijke verdeling plaatsvinden 
van de bestaande woningen. De gemeente zal 
hiervoor al haar beschikbare middelen aanwen -
den. Dit kan bijvoorbeeld bij nieuwbouw via 
tenders (percentage woningbouwcategorieën) 
of afspraken met ontwikkelaars bij transforma -
tie of een zelfbewoningsplicht. Voor de betaal -
baarheid van de bestaande woningvoorraad kan gedacht worden aan meewerken aan bestem -
mingswijzingen, andere woonvormen te stimu -
leren zoals wooncoöperaties of door passende woningen aan te bieden door verhuisregelingen zoals bijvoorbeeld het stimuleren dat mensen 
met een (te) grote woning verhuizen naar een 
kleine(re) woning om zodoende de doorstroom 
te bevorderen. 
Voor omwonenden van nieuwe gebieds -
ontwikkelingen denken we na over het kunnen 
bieden van woonvoorrang voor een deel van de 
nieuwe huurwoningen. Een bepaalde woon -
voorrang voor omwonenden kan bijdragen aan een inclusieve stad, draagvlak voor verdichting 
en samen stadmaken. Zie ook ‘Samen stadma -
ken’ elders in deze omgevingsvisie.Deel III  |  Wat165Ontwikkelbuurten
In buurten waar verschillende uitdagingen 
tegelijk aan de orde zijn, werkt de gemeente samen met corporaties, bewoners en overige 
betrokkenen aan kwaliteitsverbetering van 
woningen, woonomgeving en gebouwde voor -
zieningen. Ook verbetering van de leefbaarheid 
en van de sociaal-economische positie van de 
huidige bewoners zijn een belangrijk doel. De 
32 ontwikkelbuurten liggen in Noord, Nieuw-  
West en Zuidoost en worden verdicht met extra woningen in verschillende woonsegmenten 
en voorzieningen en ruimte voor lokaal onder -
nemerschap. De komende jaren zetten wij 
dit beleid versterkt voort met een scherp oog 
voor de positie van de huidige bewoners, die 
per saldo baat moeten hebben bij verdichting. 
Wederkerigheid tussen oude en nieuwe bewo -
ners en belangen staat centraal. Zie hiervoor ook 
de strategische keuze Meerkernige ontwikkeling 
in Deel I VISIE en het ruimtelijke-programma -
tisch kader in Deel II WAAR.
Duurzaamheid en inclusiviteit
Vrijwel alle Amsterdamse woningen krij -
gen te maken met de energietransitie. Gemeente en corporaties hebben gezamenlijk de ambitie 
om in 2050 een CO
2-neutrale woningvoorraad 
te hebben, zie de paragraaf Klimaatneutraal in het hoofdstuk Duurzame stad. De gevolgen zijn echter niet voor iedereen gelijk. Sommige inwo -
ners of buurten zijn kwetsbaarder of profiteren minder van de kansen die de energietransitie 
biedt. Uitgangspunt is dat de woonlasten voor 
huishoudens met lage en middeninkomens niet 
stijgen als gevolg van de kosten van de energie -
transitie.
De grootste en meest ingewikkelde opgave 
van de energietransitie ligt in de bestaande woningvoorraad. Vaak zijn dit kleine en slecht geïsoleerde woningen. Besluitvorming over investeringen is lastig in de vele kleine vve’s 
en in gemengde vve’s met zowel corporaties 
als eigenaar-bewoners of andere verhuurders. 
Welke keuzes daar ook uit volgen, een klimaat -
bestendige woning voor iedereen is een leidend principe.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool166
13 
Duurzame stad
Amsterdam neemt met een ambitieuze inzet op klimaatneutraliteit, duurzame energie en 
een circulaire stad zijn verantwoordelijkheid in het tegengaan van klimaatverandering. Tegelijk 
dwingt onze kwetsbare ligging ons tot een stevige inzet op klimaatadaptatie. De gevolgen van klimaatverandering zijn nu al merkbaar, met pieken in hitte en droogte, extremere neer-
slag en op termijn ook zeespiegelstijging. Het klimaatbestendig maken van de bestaande stad 
vraagt om meer ruimte voor bijvoorbeeld waterberging en verkoelend groen. 
Wat betreft de energietransitie heeft het 
stadsbestuur stevige ambities geformuleerd.  
We streven naar een vermindering van de CO
2- 
uitstoot in Amsterdam met 55% in 2030, en 
95% in 2050. Voor 2040 moet de stad aard -
gasvrij zijn en over 10 jaar mag er alleen nog uitstootvrij vervoer over de weg en over het 
water. Bijdragen aan een duurzame wereld bete -
kent ook een transitie naar circulaire processen. Oftewel van lineaire ketens van productie, consumptie en afval, naar een circulaire omgang 
met grondstoffen en materialen. Het gedachte -
goed van de donut-economie van Kate Raworth 
speelt hierbij een centrale rol: Amsterdam als 
stad waar geleefd en gewerkt wordt binnen 
planetaire en sociale grenzen.
Klimaatneutraal
Amsterdam neemt zijn verantwoordelijk -
heid en levert een maximale bijdrage aan het 
behalen van de doelen van het Klimaatakkoord 
van Parijs. We werken hierin samen met veel partijen. De gemeente neemt de regie. In de Routekaart Amsterdam Klimaatneutraal 2050 staan de langetermijnvisie op de Amsterdamse 
energietransitie, de strategie en acties voor de 
korte termijn. Er worden vier transitiepaden 
beschreven: Gebouwde omgeving, Mobiliteit, 
Elektriciteit en Haven en industrie. In onder 
andere de Transitievisie warmte en de Regionale 
Energiestrategie (RES) krijgen deze activiteiten nader vorm. Ook de Strategie Amsterdam  
Circulair is hierbij van belang.
Amsterdams en landelijk beleid
De Amsterdamse CO
2-uitstoot mag in 
2030 nog maar 1.710 kiloton zijn. Dat is 3.250 
kiloton minder dan de 4.960 kiloton in 2018. 
Deze scherp dalende lijn moet na 2030 worden 
voortgezet, zodat in 2050 klimaatneutraliteit 
wordt bereikt. Dat betekent dus ook na 2030 
meer energiebesparing, meer windenergie, 
meer zonne-energie, verdere elektrificatie, meer 
CO2-opslag en -hergebruik, meer waterstof.
De Amsterdamse besparingsopgave tot 
2030 van 3.250 kiloton wordt voor bijna de 
helft (1.450 kiloton) bereikt door een landelijke 
vergroening van de elektriciteitsvoorziening, 
waarvan een flink deel via windmolens op zee. Hieruit blijkt hoe het Amsterdamse en lande -
lijke beleid onlosmakelijk met elkaar zijn ver -
bonden. De landelijke toename van duurzame elektriciteit is alleen zinvol als warmte en  
mobiliteit ook worden geëlektrificeerd. 
Andersom is elektrificatie van warmte en  
mobiliteit alleen zinvol als meer elektriciteits-  
opwek duurzaam wordt.
Routekaart naar een klimaatneutrale stadHet Amsterdamse klimaatbeleid bestaat in 
hoofdlijnen uit de volgende elementen:
• Bij de gebouwde omgeving een verschuiving  Deel III  |  Wat167
van aardgas naar duurzame warmte en elek -
triciteit. In 2040 moet Amsterdam aardgas -
vrij zijn. De wijkaanpak en het programma 
aardgasvrij leveren een flinke bijdrage: 
maximaal 400 kiloton minder CO2.
• Bij mobiliteit een verschuiving van fossiele 
brandstoffen naar elektriciteit en invoering 
milieuzones: 500 kiloton minder CO2.
• Bij industrie volgen we de nationale trend, 
en maken we het Afval Energie Bedrijf (AEB) duurzamer. Het AEB zet in op  
carbon capture storage (CCS) of usage 
(CCU). Dat betekent dat de CO
2 uit de 
schoorsteen wordt afgevangen en getrans -
porteerd voor ondergrondse opslag of 
hergebruikt voor chemie en tuinbouw. 
Besparing: 450 kiloton CO2.
• Opwek van duurzame energie. Amsterdam 
doet een bijdrage met 127 megawatt wind -
energie in 2030; 550 MW zon in 2030 en 
1.100 MW zon (= 640 hectare) in 2050. Samen levert dat 600 kiloton CO
2-bespa -
ring op.
Het elektriciteitsgebruik gaat de komende 
decennia fors omhoog. Die toename moet wor -
den beperkt door energiebesparing en efficiën -
tere technieken. 
Gevolgen voor de Amsterdamse omgeving
Bronnen
Alle duurzame bronnen van energie vragen 
veel ruimte: 
• De opwek van zonne- en windenergie 
vraagt het meeste nieuwe oppervlak; zie de zoekgebieden wind en zon in de paragraaf Regionale Energiestrategie.
• Duurzame opwek van warmte zal in de toekomst meer decentraal en op verschil -
lende locaties plaatsvinden (zie verder in dit hoofdstuk over WKO, geothermie en aquathermie). De opwek van duurzame warmte gebeurt nu nog op twee plekken, namelijk het AEB en de Diemercentrale. 
Het westelijk havengebied heeft een 
belangrijk rol in de energietransitie.  
Hier ontstaat een duurzame energiehub. Een belangrijk aandachtspunt daarbij 
zijn de veiligheidsrisico’s die hiermee 
samenhangen, want sommige duurzame 
energiedragers, zoals waterstof en ammo -niak, vragen om veel risicoruimte. Zie ook thema omgevingsveiligheid.
De gemeente Amsterdam heeft in de  
Routekaart Amsterdam Klimaatneutraal 2050 
een nee-tenzij-beleid ten aanzien van de ver -
branding van biomassa geformuleerd.
Infrastructuur
De elektriciteitsinfrastructuur zal sterk 
moeten groeien, vanwege de toenemende elektriciteitsvraag als gevolg van datagebruik en elektrificatie van warmte en mobiliteit. Boven -
dien beïnvloeden keuzes elkaar. Een groter warmtenetwerk reduceert bijvoorbeeld de elek -
triciteitsvraag en dus de vorm van het elektrici -
teitsnet. Elektriciteitsnetwerken zijn in de stad 
redelijk inpasbaar, maar leiden bij onderstations 
soms wel tot lastige ruimtelijke keuzes in woon -
wijken. Warmtenetten vragen echter beduidend 
meer ruimte. Daarnaast wordt de ondergrondse 
infrastructuur voor waterstof, stoom en CO
2 
uitgebreid, vooral in en van/naar energiehub 
Westpoort. Deze regionale en landelijke infra -
structuur hangt nauw samen met andere ruim -
teclaims en vraagt mede daarom om intensieve 
samenwerking in het Noordzeekanaalgebied, waar Rijk en provincie een belangrijke rol hebben bij het vormgeven van dit NOVI-gebied.
Wat betreft elektriciteit en warmte gaat  
het om de volgende opgaven:
Elektriciteit
• Meer ondergrondse hoofdtracés voor elektra.
• 7 extra onderstations (van 2.000 tot 5.000 
m2 per stuk), van 25 nu naar 32 in 2030, 
en daarna verder.
• Verdubbeling van het aantal middenspan -
ningsruimtes (van 6 tot 10 m2 per stuk). 
Amsterdam telt er nu 2.300.  Nu zijn er 
gemiddeld voor 1 wijk van 3.600 wonin -
gen met bedrijven 9 nodig. Dat aantal zal ongeveer moeten verdubbelen, afhankelijk 
van de wijze waarop de warmte en mobi -
liteit worden verduurzaamd. Voor elke wijkbewoner wordt dat merkbaar. Uit -
gangspunt bij positionering is dat kinderen tot 15 jaar niet langdurig aan elektromag -
netische velden van meer dan 0,4 micro -
tesla worden blootgesteld. Zie ook het 
hoofdstuk Gezonde stad.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool168
Warmte
• Ondergrondse ruimte in de bestaande 
stad, omdat het gasnet grotendeels wordt 
vervangen door een warmtenet (zie ook 
Transitievisie warmte).
• Hulpwarmtecentrales (variërend in grootte van 30 x 15 meter tot 60 x 40 meter): een 
groei van acht in 2020 naar waarschijnlijk 
tien in 2040.
• Warmte-overdrachtsstations  (circa 30 x 15 meter), een groei van de huidige twee 
naar mogelijk vier.
• Regelkamers (ook wel ‘kleine WOS’ 
genoemd; één per 300 tot 400 wonin -
gen; grootte: 5 x 3 meter), een groei van 
omstreeks 800 tot 2040, een vervijfvoudi -
ging ten opzichte van nu.
Duurzaam 
energiesysteem
Regionale Energiestrategie
In het nationale Klimaatakkoord heb -
ben de lokale overheden en de partners van het Rijk afgesproken dat dertig energieregio’s 
in Nederland een Regionale Energiestrategie 
(RES) opstellen. Overheden, netbeheerders, het 
bedrijfsleven en waar mogelijk bewoners maken 
regionaal gedragen keuzes voor duurzame 
opwek van 35 terawattuur aan elektriciteit. 
Ook de warmtetransitie en de daarvoor beno -
digde infrastructuur hoort daarbij. Alles wordt 
vertaald naar gebieden en projecten. Na vast -
stelling van de eerste RES door gemeenteraden, Provinciale Staten en de algemeen besturen van de waterschappen in 2021, wordt de RES om de twee jaar geactualiseerd. Amsterdam valt onder 
de RES-regio Noord-Holland Zuid, waarin de 
stad een eigen deelregio vormt en dus zelf een 
energiebod doet.
Amsterdam heeft de ambitie om in 2030 
minstens 127 megawatt vermogen windenergie te realiseren, en 400 megawatt zonne-energie op grote daken en dubbelgebruik van stede -
lijke ruimtes. Daarnaast wil de gemeente 150 megawatt op kleine daken realiseren, zodat in 2030 de helft van alle geschikte daken voor zon -
ne-energie wordt gebruikt. Voor zon zijn extra zoekgebieden opgenomen, met de toevoeging 
“nee, tenzij”.De huidige warmtebronnen zijn op lange 
termijn niet voldoende en niet duurzaam genoeg. 
De toekomstige verdeling van warmtebron -
nen wordt gezamenlijk met de buurgemeenten 
afgestemd in de Regionale Structuur Warmte 
(RSW). Deze RSW maakt deel uit van de RES. 
Amsterdam zet daarbij in op nieuwe duurzame 
en betaalbare warmtebronnen zoals geothermie, 
restwarmte van datacenters en aquathermie.
Wind en zon in Amsterdam
Om de ambitie voor windenergie te realise -
ren zijn circa 17 nieuwe windturbines van 3 
megawatt nodig. Hiervoor heeft de gemeente in 
het voorjaar 2020 zoekgebieden aangewezen.
Van zoekgebieden naar voorkeurs-
gebieden
De zoekgebieden zijn voor de Regionale 
Energie Strategie Noord-Holland Zuid 1.0 (RES 
1.0) verkleind en geprioriteerd. De Amster -
damse gemeenteraad heeft op 26 mei 2021 ingestemd met de RES 1.0. In alle zoekgebieden is een grens gehanteerd van ten minste 350 meter afstand vanaf geluidsgevoelige bestem -
mingen, zoals woningen. Vanwege de wette -
lijke geluidsnormen zijn binnen of op die grens windturbines zo goed als onmogelijk. 
Daarnaast is voor elk zoekgebied een 
belangenafweging gemaakt. Welke aspecten per 
zoekgebied doorslaggevend zijn geweest is te 
lezen in de RES 1.0. De belangenafweging heeft 
geleid tot een prioritering van de gebieden in 
voorkeursgebieden, reservegebieden en extra 
reservegebieden. 
De groene gebieden zijn de voorkeursge -
bieden. Hier wil Amsterdam zo spoedig moge -
lijk medewerking onder voorwaarden verlenen aan initiatiefnemers. Waarschijnlijk kan de 
windambitie binnen de voorkeursgebieden 
gerealiseerd worden. Zo niet, dan wordt naar de 
gele gebieden gekeken. De rode gebieden komen 
pas aan bod als de ambitie niet gehaald wordt in de groene en gele gebieden.
Nieuwe dialoog in de tussenfaseNa vaststelling van de RES 1.0 wordt een 
tussenfase ingelast. De gemeente zal in deze tus -
senfase samen met het betreffende stadsdeel en 
eventueel initiatiefnemer(s) in gesprek gaan met Deel III  |  Wat169
De warmtetransitie in Amsterdam
RES-kaart wind AmsterdamZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatievenZaandam
AmsterdamSloterdijk
Amsterdam Centraal
AmsterdamBijlmer ArenADiemen-Zuid
DuivendrechtHalfweg-Zwanenburg
AmstelAmsterdamMuiderpoortAmsterdam
Amsterdam RAI
Schiphol
HoofddorpHolendrechtLelylaan
Amsterdam Zuid
AbcoudeAmsterdam
Diemen
WeespScience Park
AMSTELVEENNoord
Centrum
ZuidOostNieuw-WestWestpoort
West
ZuidoostWeespen Spaarnwoude
GemeenteGemeente
HaarlemmerliedeRuigoord’t Nopeind
Vinkebrug
Schiphol-Nieuwe Meer
De HoekLijndenRem-Osdorp
brandt-
parkSloterpark
Sloten
Haarlemmermeerpolder
AalsmeerderbrugRozenburgOude MeerBovenkerkDurgerdam
Over-Diemen
DriemondZuideinde
UitdamWatergang
Het SchouwZuiderwoude
RansdorpHolysloot
Zunderdorp
BadhoevedorpZwanenburg
Ouderke rk a/d AmstelD
uivendrechtDiemenLandsmeer
De Horn
NigtevechtMuiden
Hinderdam
StokkelaarsbrugHalfweg
AbcoudeWeespBoesingheliede
Vondelpark
RijkAMSTERDAMDie
dorper
RansDie
al
Ooster-
Geindok
lKerk AeOos
Nieuwevaart
everloren
Kost
kDiep
Amsterdam-Rijnkanaal
n i
Diem
AnkeveensenRingvaart
hUitdammerDie
Wepoel
Bosbaanesper
Ouderkerkerplas
AmstelrveaWthcerdart
leHo
nieGc S
va
Plassentrek
Abcouder-meerGaasperplasNieuwe meerSloterplasAmerika
Muidertrekvaart
Amsterdam-Rijnkanaal
VechtGaaspOoster-
Holy
AmstelhavenAfrikahaven
VechtWesthaven
NoordhollandschKa
Amstelnasloter
ArenAstadion
VUmcOlympisch
AMCArtis
RAI
en HolendrechtBloemendaler-Osdorper-
Polder de RondehoepSchiphol-
Noord
Middelpolder
onder
AmstelveenInlaagpolder
binnenpolder
schaps-W.H.Vliegenbos
polder
polderKeverdijkscheLutkemeer-
SchinkelpolderLuchthaven
Schiphol
BosAmsterdamse
PolderNieuwe
Bovenk er kerpolder
oostzijdeBaambrugge-Oost
PolderpolderMuidenbeoosten
Schiphol-Noordpolder
Aets-Gemeen-
veldsche polderPampus
Schiphol-weeren
ZuidPoppendammer-De Belmermeer
De Broekermeer
Polder WaardassackerIJMEERNoordzeekanaal
Het IJNoordzeekanaal
Het IJ
Buiten IJ
Gemeente
Amsterdam
4 km 0
©2020 Gemeente Amsterdam, Basisinformatie/OIS - DataPuntaardgasvrij@amsterdam.nlMeer informatie: https://www.amsterdam.nl/aardgasvrijProgramma Amsterdam Aardgasvrijschaal 1:90.000 op A4
november 2020Transitiekaart
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Lokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2032
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020 en 2030
Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de gebiedsontwikkelingLokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Al (bijna) volledig op het warmtenet
G
rotendeels onbebouwd
Een aanzienlijk deel van warmteaansluitingen nog op kookgasLegenda
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040City Deal-buurten en particuliere initatieven
Gemeentegrens
Zoekgebieden wind:
Bestaande windturbineLIB hoogtelijnen Schiphol
Hoogspanningsmasten
VoorkeursgebiedReservegebiedExtra reservegebied
Contour geluidsgevoelig  
object Havengebied
City Deal-buurten en particuliere initiatieven
All Electric: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040
Aardgasvrij gasnet: gestaag tot 70% gasbesparing tot 2040
Al (bijna) volledig op het warmtenetLokale bronnetten en warmtenet: gestaag aardgasvrij tussen 2020 
en 2032
Lokale bronnetten: gestaag aardgasvrij tussen 2020 en 2040
Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2020  en 2030Warmtenetbuurt: gefaseerd aardgasvrij tussen 2022 en 2032Warmtenetbuurt: gefaseerd starten vanaf 2030
Nieuwbouw- en transformatiegebied: volgt de fasering van de 
gebiedsontwikkeling
Grotendeels onbebouwdEen aanzienlijk deel van de warmteaansluitingen nog op kookgasOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool170
bewoners(groepen) en andere belanghebbenden 
over hoe windenergie het beste gerealiseerd kan worden in de zoekgebieden, welke andere opgaven tegelijkertijd onderdeel kunnen worden 
van de uitwerking en waar de ruimte zit voor 
optimalisatie. Ruimtelijke wensen zoals voor -
keurslocaties zijn onderdeel van het gesprek. 
Ook worden belangen zoals (toekomstige) 
gebiedsontwikkeling, landschappelijke, recre -
atieve en natuurwaarden, en cultureel erfgoed (UNESCO Werelderfgoed zoals de grachtengor -
del en Stelling van Amsterdam) meegewogen 
tijdens de nadere uitwerking. Zie ook de RES 
1.0, waarin per voorkeursgebied aandachtspun -
ten beschreven worden. 
Van voorkeurslocatie naar initiatief
De gemeente, initiatiefnemer(s), bewoners 
en belanghebbenden ontwikkelen vervolgens 
samen een participatieplan voor het gebied. In het participatieplan wordt beschreven hoe het participatieproces (samenwerking tussen initia -
tiefnemers en omwonenden) wordt vormgege -
ven. Gezamenlijk wordt besloten hoe bewoners betrokken en geïnformeerd willen worden. 
In elke fase van het lokale participatieproces 
kunnen bewoners vragen stellen, adviseren, 
en soms ook meebeslissen. Bewoners kunnen 
onderwerpen inbrengen waarover ze willen 
worden geïnformeerd. Het college moet het par -
ticipatieplan goedkeuren voordat er het lokale 
participatieproces gestart wordt en verdere 
uitwerking van een wind-initiatief mogelijk is.
De gemeente verbindt voorwaarden aan 
de medewerking van initiatieven. Ook in dit stadium staan de gezondheid en veiligheid 
van mens en natuur voorop. Een initiatiefne -
mer is verplicht onderzoek te doen naar onder 
andere de effecten op de ecologie, ruimtelijke 
inpassing, geluid, slagschaduw en veiligheid. 
Dit onderzoek moet uitwijzen of een locatie 
mogelijk is, en er wordt verplicht een milieu- 
effectrapportage gemaakt. Bij het komen tot 
locaties wordt opnieuw rekening gehouden met de uitgangspunten voor een integrale afweging. Zie het deel WAAR, hoofdstuk 7.
Transitievisie warmte Iedere gemeente stelt een eigen transitie -
visie warmte (TVW) op. Die van Amsterdam is dit jaar vastgesteld. Deze TVW wordt verder uitgewerkt in buurtuitvoeringsplannen, die vervolgens worden vastgelegd in omgevings -
plannen. De doelstellingen van de TVW zijn:
• Alle nieuwbouw in Amsterdam aard -
gasvrij. Tot op heden ligt de nadruk op 
gebieden met grootschalige nieuwbouw 
of transformatie. In de nabije toekomst zal ook sloop/nieuwbouw van een individueel gebouw aardgasvrij moeten worden gerea -
liseerd, ook als de wijk zelf nog met aardgas 
wordt gevoed.
• Alle bestaande bouw gaat planmatig de 
stap naar aardgasvrij maken, in het ritme 
van de TVW en met de preferente techniek 
voor de betreffende buurt.
• De energie-infrastructuur zal in alle straten worden vernieuwd. De ruimte -
lijke inpassing hiervan, gecombineerd met de andere opgaven die ruimte vragen, 
vormt een grote uitdaging. Ondergronds is 
ruimte nodig voor warmtenetten, wko’s en 
geothermie. Daarnaast is ruimte en regu -
lering belangrijk om interferentie tussen 
warmtebronnen te voorkomen. Zie ook de 
paragraaf Ondergrond. Op het maaiveld 
zijn meer warmteoverdrachtstations en warmteregelkamers nodig.
De kaart hiernaast geeft de meest prefe -
rente techniek voor aardgasvrij, en de planning 
in de tijd. Deze opgave wordt nog uitgewerkt.
De bodem als energiefabriekDe Amsterdamse ondergrond heeft een 
grote potentie voor het bufferen en leveren van 
warmte en koude. Er zijn verschillende syste -
men: open warmte-en-koudeopslagsystemen (wko) in watervoerende lagen, gesloten bodem-  
energiesystemen (bodemwarmtewisselaars, 
GBES), aquathermie en geothermie.
Wko
Bodemenergie is de warmte-en-koudewin -
ning en -opslag in de ondergrond tot 500 meter. 
Een bodemenergiesysteem heeft een warme 
en koude bel van grondwater die reageert op de 
bovengrondse vraag (in de winter warmte en 
in de zomer koude). Een bodemenergiesysteem 
moet in balans blijven en wordt daardoor vaak 
geregenereerd door een bron. Amsterdam telt 
al honderden open wko-systemen en gesloten Deel III  |  Wat171
energiesystemen. De komende jaren verwach -
ten wij een flinke groei in bodemenergiesyste -
men, vooral in nieuwe gebiedsontwikkelingen 
en transformatiegebieden. De potentie van de 
ondergrond willen we daarbij benutten, met een 
goede gemeentelijke regie, waarbij we eventuele negatieve effecten op de omgeving voorkomen. 
Daartoe zijn er binnen Amsterdam nu zeven 
interferentiegebieden vastgesteld; dit aantal zal 
worden uitgebreid.
GeothermieEr is nog weinig bekend over de potentie 
van geothermie in de Amsterdamse regio. Seis -
misch onderzoek wijst naar verwachting eind 
2021 uit of en waar de ondergrond geschikt 
is. Op basis van deze informatie zal worden 
bepaald waar op welke diepte aardwarmte kan 
worden gewonnen: < 500 m levert warmte tot 
30 °C, 500 m – 4000 m tot 120 °C, of  >4000 
m meer dan 120 °C. Dit onderzoek bepaalt daarmee sterk de locatie en diepte van de ruim -
telijke reservering in de ondergrond.
Een aardwarmtebron kan het beste nabij 
een warmtenet liggen. Dit bespaart kosten en warmteverlies. Bovengrondse ruimtelijke 
reserveringen voor geothermie zullen dus 
voornamelijk aan de randen van de stad komen 
te liggen, nabij het warmtenet. De bovengrondse 
minimale benodigde ruimte voor geothermie in 
de gebouwde omgeving bedraagt een half tot één 
voetbalveld voor boring, opslagruimte, logistiek 
en veiligheidszone. Als we in 2040 voor 20% van 
het warmteaanbod gebruik willen maken van 
geothermie, dan zullen er zo’n twintig boorloca -
ties van gemiddeld 10 MW ontwikkeld moeten 
worden. De komende jaren zullen er opsporings -
vergunningen worden aangevraagd.
AquathermieAquathermie is een bron die de gebouwde 
omgeving kan verwarmen via warmtenetten (70°, 
40°). Daarnaast kan aquathermie nieuwbouw en 
utiliteitsector verwarmen én koelen via een bron -
net (20°). Aquathermie bestaat uit drie typen:
• Thermische energie uit oppervlaktewater 
(TEO): warmte of koude uit oppervlak -
tewater zoals een meer of gracht wordt gebruikt voor het verwarmen of koelen van 
de gebouwde omgeving.
• Thermische energie uit afvalwater (TEA): 
warmte uit persriolen of rioolwaterzuive -ringsinstallaties wordt gebruikt voor het verwarmen van de gebouwde omgeving.
• Thermische energie uit drinkwater (TED): 
warmte of koude uit grote drinkwaterlei -
dingen wordt gebruikt voor het verwar -
men van de gebouwde omgeving.
De potentie van aquathermie in Amster -
dam is groot, vooral die uit oppervlaktewater. 
In de transitievisie warmte (TVW) is berekend 
dat voor 46 Amsterdamse wijken een bronnet 
het voorkeurssysteem is. Door de  warmte van 
een aquathermie-bron op te waarderen wordt de 
warmte ook geschikt voor minder goed geïso -
leerde woningen via een warmtenet (40° of 70°). 
Dit kost extra elektrische capaciteit bij de bron en 
is vooral bij de 40°-wijken een reële optie.
Aquathermie door middel van een bronnet 
is lokaal zeer geschikt voor het verwarmen en koelen van nieuwbouwwoningen en utiliteit (kantoren hebben naast warmte- ook een kou -
devraag). Grootschalige nieuwbouw en trans -
formatiegebieden zoals Haven-Stad, maar ook 
gebieden met veel kantoren, zijn zeer geschikt 
voor aquathermie-toepassingen. Bronnetten 
zijn lokaal, dus er zijn ruimteclaims te verwach -
ten rondom de grote waterlopen en meren in de buurt van kantoorgebieden en gebiedsontwik -
kelingen (zie kaart hieronder). Een aquather -
mie-installatie bestaat uit een inlaat, uitlaat en een regelcentrale met apparatuur.  
Klimaatbestendig
Amsterdam en waterbeheer gaan al eeuwen-  
lang samen. Vanaf het moment dat de dam in de Amstel werd gelegd, werden maatregelen genomen om wonen en werken in een moeras -
gebied mogelijk te maken: het graven van sloten en grachten, het aanleggen van dijken en pol -
ders, het ophogen van land. Klimaatverandering 
brengt nieuwe problemen met zich mee. De zee -
spiegel stijgt, het weer wordt onvoorspelbaarder, extremen worden extremer. 
Deze nieuwe uitdagingen zijn onderverdeeld 
in vier thema’s, met ieder een eigen doelstelling:
1. Wateroverlast. De laatste jaren is er een 
trend van steeds meer extreme buien. De regenwaterknelpuntenkaart laat zien 
op welke plekken in Amsterdam dat tot 
schade leidt. Het doel is om schade te voor -Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool172
komen en tegelijkertijd regenwater te laten 
bijdragen aan een aantrekkelijke, comforta -
bele en leefbare stad.
2. Overstromingen. Overstromingen kun -
nen nu in Amsterdam optreden vanuit de 
Noordzee (via IJmuiden), het Markermeer, 
de Lek en de regionale watersystemen. Voor 
het watersysteem komen de limieten in 
zicht. Het doel is om de kans op overstro -
mingen te verkleinen en de gevolgen bij een 
eventuele overstroming te beperken.
3. Hitte. Het huidige klimaat meet gemiddeld twintig zomerse dagen in de regio Amster -
dam. Dit aantal gaat flink oplopen. Op tropische dagen is de stad een hitte-eiland, 
tot twaalf graden hoger dan het ommeland. 
Hittestress kan leiden tot tal van fysieke en geestelijke problemen bij de mens en kan maatschappelijk ontwrichtend zijn. Het doel is om Amsterdam beter bestand te 
maken tegen hitte.
4. Droogte. Regenbuien nemen toe, maar de 
droogte tussen de buien door ook. Droogte kan schade veroorzaken aan stedelijk groen 
en funderingen. Ook veroorzaakt het veen- 
oxidatie, slechtere (zwem)waterkwaliteit, 
verzilting en bodemdaling en kan droogte 
het proces van verzakkingen met bescha -
digingen aan leidingen en netwerkkabels versnellen. Het doel is om Amsterdam beter bestand te maken tegen langdurige perioden van droogte en het voorkomen en beperken van schade aan gebouwen, groen, infrastructuur, water en dijken.
Nieuwe richtingen
 De strategie klimaatadaptatie uit 2020 
zet een stip op de horizon van 2050 voor een 
klimaatbestendige stad en wat daarvoor nodig 
is. In 2021 volgt een uitvoeringsagenda. Klimaatbestendigheid is de komende jaren een prioriteit bij ruimtelijke investeringen, beheer en onderhoud. In de MRA werken we 
samen in het programma klimaatadaptatie aan 
bovenregionale opgaven van klimaatbesten -
dige nieuwbouw en gebiedsontwikkeling en 
Deel III  |  Wat173
op de vitale en kwetsbare infrastructuur van 
de MRA.
Vergroenen
Veel klimaatadaptieve maatregelen houden 
verband met het vergroenen van de stad, omdat 
groen water vasthoudt en hittestress tegengaat. 
Niet voor niets is klimaatadaptatie een van de 
vier hoofdredenen om Amsterdam groener en 
natuurinclusiever te maken; zie ook de strate- 
gische keuze Rigoureus vergroenen in Deel I 
VISIE en de paragraaf Groen in het hoofdstuk 
Leefbare stad.
Ook watermanagement vervult een sleu -
telrol bij klimaatadaptatie. Door goed lokaal 
gebruik van regenwater via onder meer infiltra -
tie en berging, waarbij rekening wordt gehou -
den met het lokale grondwaterpeil, kan schade 
door wateroverlast, hitte én droogte worden 
verminderd. Zie met name de paragraaf Onder -
grond in het hoofdstuk Compacte stad.
Rainproof
Amsterdam Rainproof is een netwerkaan -
pak van meer dan honderd partijen in de stad. Gezamenlijk doel: Amsterdam beter bestand 
maken tegen hoosbuien. Rainproof gaat over de 
hele stad: private en publieke ruimte. Daarvoor 
wordt hemelwater tijdens hoosbuien tijdelijk 
opgevangen en via de oppervlakte afgevoerd, 
dus bovengronds verwerkt, wegens betere 
effectiviteit en doelmatigheid dan bij volledige 
verwerking in de riolering
Hemelwaterverordening
De gemeente heeft wettelijk de zorg om 
afvloeiend hemelwater te verwerken. Het Gemeentelijk Rioleringsplan Amsterdam 
(GRPA) 2016-2021, vastgesteld in 2016, 
geeft hieraan invulling. Het GRPA formuleert 
de ambitie dat de stad, op zowel privaat als 
publiek terrein, een bui met een herhalings -
kans van 1 keer per 100 jaar (toen zijnde een 
bui van 60 mm in 1 uur) kan verwerken zonder 
schade aan huizen en vitale infrastructuur. 
Hiertoe is in de Hemelwaterverordening een verplichting ingesteld om bij nieuwe bouwwer -
ken het hemelwater op eigen perceel te bergen. 
Voor alle fysieke projecten van de gemeente 
zelf is dit een bindende norm. De opvolger van 
de GRPA, het Omgevingsprogramma Riole -
ring 2022 – 2027, zal op basis van de actuele kennis van klimaatverandering, aan de hand van het Klimaatsignaal ’21, een strengere norm bui introduceren, te differentiëren per gebied, waardoor rekening gehouden moet worden met 
een hogere norm aan hemelwateropvang en met 
bijhorende ruimtelijke consequenties.
Overstromingen
De zorg voor veilige waterkeringen en zo 
laag mogelijke overstromingskansen ligt bij de waterbeherende partijen. De gemeente heeft 
hierbij de verantwoordelijkheid dat binnen 
ruimtelijke projecten de huidige primaire en 
regionale keringen niet doorsneden of verzwakt 
worden, en er voldoende ruimte blijft voor  
toekomstige versterkingen.
Amsterdam maakt deel uit van een 
regionaal watersysteem. Het Noordzeeka -
naal-IJ-Amsterdam-Rijnkanaal is onderdeel 
van het hoofdwatersysteem en is daarin de hoofdtransportas, met de gemalen IJmuiden en  
Zeeburg als spuimogelijkheden voor overtol -
lig water. De boezemwatersystemen, zoals de Amstel en de Amsterdamse grachten, zijn hierop aangesloten. Aanvoerroutes naar 
genoemde gemalen, waaronder dus de grach -
ten, dienen voldoende vrije ruimte te bieden 
voor berging en doorstroming van water. 
Zeespiegelstijging zet de afvoer binnen dit hele 
watersysteem onder druk. In de toekomst kan 
het nodig zijn om in het Noordzeekanaal, maar  
ook het IJmeer en het Markermeer, meer ruimte 
in verticale zin in te bouwen. Het huidige 
streefpeil voor het Noordzeekanaal is -0,40 
m NAP en het maximaal toelaatbare peil is nu 0,00 m NAP. In de toekomst is het verhogen van het maximaal toelaatbare peil naar +0,20 
m NAP mogelijk nodig. Voor het IJmeer is 
na 2050 mogelijk een extra peilopzet van 30 
cm ten opzichte van het huidige peilbesluit 
nodig. Het is wenselijk om hiermee rekening 
te houden bij de bepaling van maaiveldhoogtes 
en inrichting van de ondergrond in ruimtelijke 
ontwikkelingen langs de genoemde wateren en 
in de vrijwaringszones van primaire keringen. Ook werkt peilverhoging  onder meer door in de doorvaarthoogten van de bruggen in de 
binnenstad, de Schellingwouderbrug  en (in de 
toekomst) de bruggen over het IJ. Hierover zul -
len in de daarvoor bestemde trajecten nadere afspraken gemaakt moeten worden.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool174
We wapenen we ons de komende decennia 
op vier manieren tegen overstromingen:
1. Handhaving huidige keringen. Enkele jaren 
geleden is prioriteit gelegd bij de primaire keringen langs de hoofdwateren voor 
Amsterdam: de Lekdijk, IJmuiden en de 
Markermeerdijk. Daarmee zijn de eisen aan de keringen langs het Amsterdam-Rijn -
Overstromingen: 
preventie en beperken 
gevolgen.Deel III  |  Wat175kanaal en Noordzeekanaal minder streng 
geworden. Toch is het vanwege klimaat -
verandering belangrijk om ook deze kerin -
gen in de huidige staat te handhaven.
2. Meer ruimte voor het watersysteem. Het 
Noordzeekanaal / IJ krijgt steeds meer 
water te verwerken. Oplossingen in het 
ruimtelijke domein zijn: het vasthouden van water  in de veenpolders, het toevoegen 
van ruimte in watersysteem, droogmake -
rijen en stad, het mogelijk maken van een 
peilverhoging in het systeem, het extra 
bergen van water in bergingsgebieden en 
het afvoeren van water met extra pompen 
en gemalen.
3. Gevolgbeperking. Overstromingsrisi -
co’s zijn in Amsterdam niet overal gelijk. Daarom is op kaart gezet in welke catego -
rie een gebied valt, en welke maatregelen kunnen worden genomen. De gebieden 
met een egale arcering kennen een grotere overstromingskans (meer dan eens in de 3.000 jaar). De gevolgen van een overstro -
ming kunnen worden beperkt door aange -
past bouwen, evacuatieroutes en shelters, 
en veilige locatiekeuzes voor vitale en 
kwetsbare functies, zoals ziekenhuizen en 
installaties voor elektriciteit, data en ICT. 
Deze maatregelen zijn extra van belang in het licht van zeespiegelstijging op de lange termijn.
4. Verdichtingslocaties. Voor de verdich -
tingslocaties in Amsterdam is bekend welke maatregelen kunnen worden geno-men voor waterveilige projecten. Ook 
aangrenzende gebieden in de bestaande 
stad kunnen daardoor veiliger worden.
Hitte en droogte
Nederland, dus ook Amsterdam, heeft een 
lange geschiedenis met de klassieke waterta -
ken. Wateroverlast en overstromingsrisico’s zijn daarbij als gevolg van klimaatverandering urgenter geworden. De thema’s hitte en droogte hebben een kortere historie. In de hiervoor 
genoemde strategie Klimaatadaptatie krijgen de 
thema’s hitte en droogte daarom nadrukkelijk 
een plek.
Voorbeelden van oplossingen zijn de bouw 
van blauw-groene daken en infiltratieriolen. Bij 
de aanleg van blauw-groene daken kunnen de thema’s hitte, droogte, wateroverlast en biodi -
versiteit in één integraal project worden meege -
nomen. Weer-, water-, dak- en gebruikersdata 
worden slim gecombineerd, zodat water op 
wijkniveau op basis van de weersvoorspellingen 
kan worden vastgehouden of geloosd. Door 
verschillende daken met elkaar te verbinden 
ontstaat een nieuwe vorm van watermanage -
ment. Waterdoorlatende kademuren maken het mogelijk oppervlaktewater te gebruiken om het grondwater aan te vullen in tijden van droogte.
Ruimtelijke principes
Hittestress wordt verminderd door zon-  
wering, verkoelende luchtstromen, evapotrans-  
piratie van vegetatie en schaduw. Droogte treden we tegemoet met onder meer droogte -
resistente, zouttolerante en diverse beplanting. 
Op het schaalniveau van de agglomeratie heeft Amsterdam met zijn groene scheggen een groot 
voordeel in het tegengaan van hittestress. Door 
groene, schaduwrijke routes naar koele gebie -
den te maken, kunnen ventilatiecorridors  
naar gebieden met een stedelijk warmte-  
eiland ontstaan. Voor (nieuwe) gebouwen zijn vele bouwregel-aanscherpingen denkbaar ten behoeve van een betere woningkwaliteit en meer bescherming tegen hitte. In het stedelijk 
ontwerp zijn schaduwrijke groene plekken 
nodig. Sowieso is veel vergroening nodig tegen 
hittestress: in straten, op en langs gebouwen, 
langs grachten.
“ Facil iteer ruimtes die 
experimenteren met 
circulaire economie, waar duurzaamheid toegankelijk en tastbaar 
wordt”
Tamara Streefland  |  Stadsdeel CentrumOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool176
Circulaire economie
Amsterdam is in 2050 een circulaire stad. 
We willen de aarde niet langer uitputten. Want 
we gebruiken grondstoffen momenteel alsof ze 
oneindig voorradig zijn. Dat legt een te grote 
druk op het klimaat, gebieden, samenlevingen, 
maar ook op onze economie in de toekomst.
Het belang van de circulaire economie 
komt terug in het donutmodel van de Britse econoom Kate Raworth.  Zie figuur. Daarin wordt de bandbreedte beschreven waar we als samenleving in moeten zien te komen. De ondergrens is de welvaart die nodig is voor een sociaal rechtvaardige, bloeiende samenleving. 
De bandbreedte loopt door tot aan de buiten -
kant van de donutring, die staat voor de ecologi -
sche grenzen van de planeet. Denk aan klimaat -
verandering, stikstofverzadiging en verlies van 
biodiversiteit. Dit is het ecologische plafond, 
waarmee we rekening houden om mensen 
elders in de wereld dezelfde brede welvaart te 
gunnen. In een circulaire economie consumeren we 
minder en produceren we veel efficiënter. Ook 
zorgen we ervoor dat organische grondstoffen 
zoals voedsel en (drink)water terugvloeien in 
het ecosysteem. En we gebruiken materialen 
langer en telkens opnieuw, zodat hun waarde 
wordt behouden en afval wordt voorkomen.
Als samenleving gaan we fundamenteel 
anders consumeren en produceren. De circu -
laire economie levert veel kansen op. Allereerst stelt het ons in staat om de waarde van schaarse grondstoffen en materialen op grote schaal te behouden. Dit vergroot de beschikbaarheid van producten die we nodig hebben voor onze 
welvaart en technologische vooruitgang, maar 
ook om de energietransitie kracht bij te zetten. 
Daarnaast gaat het hergebruik van materialen, 
grondstoffen en goederen zorgen voor meer 
lokale werkgelegenheid in de reparatie- en ver -
werkingssector.
 
Met de strategie Amsterdam Circulair 
2020-2025 zetten we concrete stappen richting 
een circulaire economie. Dit doen we in samen -
werking met veel partijen in de stad en de metro -
poolregio. Hierbij geven we uitvoering aan de 
door het Rijk geformuleerde doelstellingen:
• In 2030 gebruiken we in Amsterdam 50% 
minder nieuwe grondstoffen.
• In 2050 is onze stad 100% circulair.
Samen met onze partners hebben we 
drie waardeketens geselecteerd waar wij als 
gemeente een positieve invloed op uitoefe -
nen. Daarnaast bestaat er een branchegerichte 
aanpak voor maatschappelijke instellingen en het bedrijfsleven, en voor haven en industrie. Een aantal van deze organisaties werkt al aan de 
circulaire transitie.
Voor belangrijke stappen richting de 
landelijke doelstellingen heeft de gemeentelijke 
organisatie zichzelf tussentijdse doelen opge -
legd. De belangrijkste zijn:
• In 2022 is 10% van de gemeentelijke 
inkoop circulair, en ten minste 50% in 
2025.
• Vanaf 2022 zijn alle nieuwe ontwerpen 
voor gebiedsontwikkelingen (inclusief Het donutmodel van  
Kate Raworth beschrijft  
de bandbreedte waar we 
als samenleving in moeten 
zien te komen. De onder -
grens is de welvaart die 
nodig is voor een sociaal rechtvaardige, bloeiende 
samenleving. De buiten-
kant van de donut staat voor de ecologische  
grenzen van de planeet.Deel III  |  Wat177
transformatie) en openbare ruimte geba -
seerd op circulaire criteria.
• In 2023 zijn alle uitvragen in de gebouwde 
omgeving vanuit de gemeente circulair.
Waardeketens, ambities en branches
1. Voedsel & organische reststromen. Bij 
deze waardeketen draait het om de voed -
selkringloop: het duurzaam lokaal verbou -
wen en maken van producten die worden 
geconsumeerd in de stad, waarbij organi -
sche reststromen zo hoogwaardig moge -
lijk worden verwerkt en terugkeren in de keten. Consumenten en bedrijven vermin -
deren de voedselverspilling vóór 2030 met ten minste 50%. Amsterdam test nieuwe, 
innovatieve manieren om organisch afval 
in te zamelen en te verwerken. We stimu -
leren stadslandbouw om voedsel dichter 
bij de Amsterdammers te krijgen. De 
gemeente koopt regionaal geproduceerd 
voedsel in. We ondersteunen kringloop -
landbouw en werken samen met duurzame 
ketenpartijen om productie en consump -
tie van regionaal en duurzaam voedsel te vergroten. Dit sluit aan bij de ambities voor 
voedsel en stadslandbouw zoals beschre -
ven in het hoofdstuk Gezonde Stad.
2. Consumptiegoederen. Hierbij draait het om ons koop-, gebruik- en afdankgedrag 
van producten, zoals elektronica, textiel en 
meubels. Hoe behouden we hun waarde 
langer, hoe voorkomen we dat de grond -
stoffen en materialen als afval worden 
verbrand en hoe zorgen we ervoor dat we 
meer gaan repareren en met elkaar gaan 
delen? In de paragraaf over economie in 
het hoofdstuk Vitale stad wordt de rol van 
reparatiebedrijven benoemd. Als gemeente 
geven we het goede voorbeeld door vanaf 
2030 alleen nog maar circulair in te kopen 
en willen we onze consumptie met ten 
minste 20% verminderen.
3. Gebouwde omgeving. Hiermee verwij -
zen we naar het ontwerp, de bouw en de renovatie van woningen, gebouwen en 
alles in de openbare ruimte, inclusief de 
ondergrond. Vanaf 2022 zijn alle nieuwe 
ontwerpen voor gebiedsontwikkelin -gen, transformaties en openbare ruimte 
in Amsterdam gebaseerd op circulaire 
criteria. Daaronder verstaan we materi -
aalgebruik met weinig milieudruk en een lange levensduur, of adaptief en demon -
tabel bouwen om wisselende functies te 
ondersteunen. Denk hierbij aan bouwen 
met hout en andere biobased materialen en bouwen met secundaire bouwmaterialen die vrijkomen bij sloop en renovatie. De ambitie om waarde te behouden, zowel 
materieel als immaterieel, draagt ook bij 
aan het behoud van bijzondere Amster -
damse plekken zoals pleinen, parken en 
wijken. We streven naar waarde-inventari -
saties volgens de genoemde donutmetho -
diek, om op zowel stedelijk als gebiedsni -
veau te kunnen sturen. In de hoofdstukken Leefbare stad en Compacte stad komen veel van deze onderwerpen terug.
4. Branches. Binnen de branchegerichte 
aanpak is een tweedeling gemaakt. De 
eerste pijler richt zich op branches met een 
maatschappelijk nut, zoals musea, scholen, universiteiten en ziekenhuizen. De tweede pijler richt zich op de zakelijke markt: niet-industriële bedrijven in voornamelijk 
het midden- en kleinbedrijf, en grootzake -
lijke bedrijven. Voor de circulaire transitie kan Westpoort zich ontpoppen tot een 
circulair ecosysteem. Hier kunnen bedrij -
ven reststromen van elkaar en van elders benutten. Daarnaast kunnen er circulaire innovaties opbloeien tot op industriële 
schaal. We richten ons op de productiezijde 
(van chemisch element tot materiaal) en op 
de verwerkingszijde (hoogwaardig herge -
bruik materialen, grondstoffen en reststro -
men). De rol van Westpoort bij de transitie 
naar een circulaire economie wordt verder 
beschreven in het hoofdstuk Vitale Stad.
De overgang naar een circulaire economie 
is ingrijpend, met gevolgen voor de logistiek in 
de stad en de gebouwde omgeving. De circulaire 
transitie is gekoppeld aan andere duurzaam -
heidsthema’s en sociaal-inclusieve thema’s. Ter 
ondersteuning is een circulaire monitor ontwik -
keld met data over materiaalstromen die de stad 
binnenkomen, hier blijven en de stad – meestal 
als afval – weer verlaten. Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool178
Circulaire gebieds-
ontwikkeling
Het raamwerk CGO (Circulaire Gebieds -
ontwikkeling) [zie afbeelding] geeft een over -
zicht van de belangrijkste onderdelen waarover 
beslissingen moeten worden genomen in de 
gebiedsontwikkeling. Door criteria te stellen, 
worden de nieuwe ontwerpen voor gebiedsont -
wikkeling en transformatie circulair gemaakt. 
Ook socialere aspecten zoals identiteit, aan -
wezigheid hechte gemeenschappen, specifieke functies, toegankelijkheid, samenwerkingspart -
ners, leefbaarheid en deelmobiliteit worden in 
dat overzicht meegenomen.  
Opschalen van bouwen met hout
De mogelijkheden van bouwen met hout 
zijn groot en krijgen wereldwijd steeds meer momentum. Door nieuwe technische moge -
lijkheden en de positieve eigenschappen en 
prestaties willen we met het bouwen met hout 
opschalen. Hout slaat CO2 op en kent, uitgaande 
van duurzame bosbouw, een veel circulairder productie- en bewerkingsproces dan bijvoorbeeld beton. Houtbouw draagt daarmee bij aan het 
behalen van klimaatdoelstellingen en vermindert 
de behoefte aan primaire grondstoffen. Daarnaast 
is houtbouw flexibeler en levert het lokale werk -
gelegenheid op. Hout kan worden toegepast in de openbare ruimte en in veel gebouwen, tot hoog -
bouw aan toe. Specifiek voor woningen werken we in de Metropoolregio Amsterdam toe naar een Green Deal die ertoe leidt dat vanaf 2025 mini -
maal 20% van de woningproductie in hout wordt uitgevoerd. De komende tijd zal worden verkend 
wat dit voor Amsterdam gaat betekenen.
Deel III  |  Wat179
14 
Vitale stad
Amsterdam wil een economisch vitaal en goed bereikbaar onderdeel van de metropool-
regio zijn. Belangrijke randvoorwaarden voor een vitale economie zijn een hoogwaardige 
kennisinfrastructuur, aantrekkelijke en diverse stedelijke milieus en werkmilieus, vrije 
ruimte (zie ook het hoofdstuk Inclusieve stad), een goed ondernemersklimaat, een goede 
relatie tussen onderwijs en arbeidsmarkt en goede infrastructuurnetwerken, ook onder de 
grond. Digitalisering heeft daarbij steeds verdergaande effecten op ons leven, economisch 
en sociaal. Vanzelfsprekend gaan circulaire economische activiteiten de komende jaren 
een steeds grotere rol spelen. Voor wat betreft mobiliteit en ruimte maakt Amsterdam 
in een verdichtende stad een keuze voor duurzaam en gezond bewegen. Minder ruimte 
voor onder andere de auto geeft de mogelijkheid efficiënter met de schaarse ruimte 
om te gaan. De stad biedt daarmee een gezondere, groenere leefomgeving en meer ruimte voor ontmoeting. Om de regionale en landelijke samenhang te versterken en om vervoersarmoede tegen te gaan, zijn daarvoor grote investeringen in de fiets en het openbaar vervoer nodig. 
Economie
Amsterdam wil zijn sterke positie in de 
wereldeconomie behouden en de welvaarts -
groei, groei in de werkgelegenheid en daling 
van werkloosheid in de laaggeschoolde sectoren 
bestendigen. Daarbij streven we wel naar brede 
welvaart, waarbij materiële rijkdom niet de 
enige maatstaf is voor een goed leven. Het gaat 
bijvoorbeeld ook om welzijn, om voldoende 
vrije tijd, om een goede gezondheid, een pret -
tige leefomgeving en om ruimte voor persoon -
lijke groei.
Amsterdam wil meer dan voorheen de eco -
nomische dynamiek in de kennis- en innovatie-  
economie aanwenden om een betere stad te 
worden voor alle Amsterdammers. Dat betekent 
gelijke sociaal-economische kansen, tegen -
gaan van ruimtelijke segregatie en ruimte voor 
persoonlijke ontwikkeling en ondernemer -
schap. Behoud en inpassing van bedrijvigheid 
in nieuwe gemengde wijken is daarbij cruciaal, juist ook voor praktisch geschoolde werkgele -
genheid. Veel bedrijfsfuncties zoals bakkerijen, reparatiebedrijven of logistiek hebben een lokale, stadsverzorgende functie.
De geconcentreerde economische ont -
wikkeling van de afgelopen decennia in 
Amsterdam leidt niet automatisch tot sociale 
ongelijkheid en uitsortering. Ons ruimte -
lijk-economisch beleid is daarop mede van 
invloed. Ons beleid in Ruimte voor de Eco -
nomie van Morgen uit 2017 laat onder andere zien hoe we ongelijkheid en uitsortering voor -
komen. We willen ingrijpen op de ongelijkma -
tige economische ontwikkeling van Amster -
dam en de rest van de regio door kansrijke 
vestigingsmilieus buiten het Amsterdamse 
centrum en in de regiokernen verder helpen 
te ontwikkelen, uitgaande van lokale identi -
teiten. Dat versterkt de economische kracht 
van de deelregio’s van de metropoolregio en 
draagt bij aan een efficiënter gebruik van het vervoerssysteem. Amsterdam wil meewerken aan het opstellen van een regionale economi -
sche strategie waarbij mensen in de hele regio Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool180
profiteren van de economische dynamiek. 
Inclusie, innovatie, en interactie moeten daarin een centrale plek krijgen.
Bedrijvigheid in de duurzame, circulaire 
en digitale sectoren gaat in belang toenemen. Het gaat hierbij om ruimte voor bedrijven die onze energie van de toekomst opwekken en verwerken, en om bedrijven die slim omgaan 
met de producten die we (her)gebruiken en met 
de wijze waarop we onze stad bouwen. Zie hier -
voor ook het hoofdstuk Duurzame stad. 
Nieuwe richtingen
Op het brede terrein van de economie 
moeten de volgende nieuwe richtingen worden genoemd:
• Complexe economische en innovatieve 
activiteiten concentreren zich steeds 
meer in grote steden. Amsterdam zet, in 
samenwerking met de Metropoolregio 
Amsterdam, in op economische variëteit 
en verstedelijking op regionaal niveau.
• Amsterdam biedt meer ruimte aan inno -
vatieve, kennisintensieve bedrijven die 
gedijen in een stedelijke omgeving. Die 
bedrijven genereren niet alleen banen 
voor hoogopgeleiden, maar ook voor het 
middenkader en lager opgeleiden. Plek 
hiervoor maken we vooral in stationskwar -
tieren, kenniskwartieren, gemengde stede -
lijke milieus nabij de grotere NS-stations. Zie verder in Deel II WAAR in de paragraaf Verkeer en vervoer.
• Naast welvaartsgroei ligt de nadruk op het tegengaan van (kansen)ongelijkheid. 
Daarom werken we aan uitbreiding van 
hoogwaardige gemengde stadsmilieus, zodat meer Amsterdammers daarvan kunnen profiteren. De drie stadsdeelcen -
tra Buikslotermeerplein, Osdorpplein en 
Amsterdamse Poort ontwikkelen zich tot 
stedelijke centra. Ze worden verdicht en 
gemengd met meer wonen en fijnmazige 
bedrijvigheid, ook in betaalbare catego -
rieën. Zie ook de strategische keuze Meer -
kernige Ontwikkeling in Deel I VISIE en hoofdstuk 7 over het ruimtelijk-program-matisch kader in Deel II WAAR.
• We scherpen ons beleid aan om kleinscha -
lige bedrijvigheid te integreren in primair op 
wonen gerichte stadsbuurten met een ver -dichtingsopgave. Doel is om in ontwikkelin -
gen ook kleinschalige werkruimte te realise -
ren. Dat doel wordt vertaald naar realistische 
streefgetallen per gebiedsontwikkeling, op 
basis van marktonderzoek en de koppeling 
aan lokaal onderwijs en arbeidsaanbod.
• We willen op allerlei manieren rekening 
houden met de ruimtelijke effecten van de 
opkomst van de zzp’er. Er wordt veel meer 
vanuit huis gewerkt, digitalisering en ‘third places’ (tussen huis en bedrijf/kantoor) voor zakelijk contact spelen een steeds gro -
tere rol, en het onderscheid tussen woon -
gebieden, werkgebieden en ontmoetings -
plekken vervaagt. De inzet op verdichting 
in gemengde milieus sluit hier naadloos op 
aan. Zie verder in Deel II WAAR.
• Stadsstraten, met daarlangs ruimte voor 
talrijke economische functies, zijn een 
belangrijke drager voor nieuwe stedelijke 
kwaliteit. Steeds vaker ook buiten de ring 
A10 in de grote transformatiegebieden.  
Ze bieden hier ook plek voor lokaal onder -
nemerschap. Zie verder hoofdstuk 7 over 
het ruimtelijk-programmatisch kader in 
Deel II WAAR.
• Amsterdam wil bedrijfsfuncties behouden voor lager en praktisch geschoolden, zodat ook banen voor praktisch opgeleiden in de nabijheid van wijken voorhanden blijven. 
We kijken ook samen met onze buurge -
meenten naar plekken voor deze bedrijfs -
functies.
• Aan het water beschermen we de ruimte 
voor watergebonden bedrijvigheid en de 
waterroutes ernaartoe, anders nemen de 
kansen voor transport over water af. 
• Voorrang voor circulaire bedrijvigheid. 
Circulaire bedrijfsvoering zal steeds meer 
worden gestimuleerd en afgedwongen. Zie 
verder in het hoofdstuk Duurzame stad.
Bedrijven
Amsterdam doet zijn best om de produc -
tieve economie plaats te blijven bieden in de 
stad. Voldoende ruimte voor dit type bedrijvig -
heid – daar waar goederen gemaakt, gerepareerd, op- of overgeslagen worden – in de stad is van 
essentieel belang voor een inclusief, vitaal en 
duurzaam Amsterdam in 2050. Ambachten, 
maakindustrie en logistieke ondernemingen zor -
gen voor een divers werkaanbod voor Amster -Deel III  |  Wat181
dammers van alle opleidingsniveaus en willen 
we daarom stimuleren. Ze zorgen met creatief 
en innovatief ondernemerschap voor een brede 
en diverse economische basis, waarmee de stad 
beter in staat is om golfbewegingen en schokken, 
zoals de coronacrisis, op te vangen. Bovendien is 
ruimte voor productieve bedrijvigheid cruciaal 
bij het verduurzamen en circulair maken van 
Amsterdam: denk aan het aardgasvrij maken 
van gebouwen, zorgen voor emissievrij verkeer 
en het opwaarderen van reststromen tot nieuwe producten. Tot slot is ruimte voor een goed-  
georganiseerde stadslogistiek noodzakelijk om 
instellingen, bedrijven en huishoudens onder 
elke omstandigheid te bevoorraden. 
De groei van Amsterdam maakt dat de 
ruimte voor bedrijvigheid onder druk staat. 
Amsterdam heeft met Koers 2025 en de ont -
wikkelstrategie Haven-Stad de wens uitgespro -
ken  om grootschalig woningen toe te voegen 
in bestaand stedelijk gebied, waardoor tot 2050 
450 hectare bedrijven en haventerrein zal trans -
formeren. Dit, samen met een groeiende vraag naar bedrijfsruimte, leidt tot een oplopend 
Amsterdams tekort van minimaal 150 hectare 
bedrijventerrein in 2040. Hoewel nog met een 
grote onzekerheid omgeven, lijkt er in Amster -
dam en omstreken vooral een flinke vraag naar 
bedrijfsruimte te ontstaan van bedrijven die 
vanwege hun grootte en milieuhinder niet in 
gemengd stedelijk gebied passen, maar ook 
niet in of rond de haven. Dit gegeven vraagt om 
meer regionale sturing.   
Hoe groot de schaarste aan ruimte wordt, 
hangt af van het succes van integreren van bestaande en nieuwe lichte vormen van bedrij -
vigheid (ambachten, kleinschalige productie, 
distributie en reparatiebedrijven) in de geplande 
woon-werkwijken en het verdichten van bedrijventerreinen. Dit vergt een blijvende inspanning. Al sinds de structuurvisie uit 2011 
sturen wij hierin, maar de doelen worden daar -
bij slechts ten dele behaald, omdat autonome 
krachten sterk zijn. Het is een flinke uitdaging 
die mét de markt, ondernemers en betrokkenen 
gerealiseerd moet worden.  
Het is in een snelgroeiende stad als Amster -
dam onvermijdelijk dat ruimte-extensieve func -
ties zoals bedrijventerreinen plaatsmaken voor verstedelijking, zeker omdat we open landschap zo veel mogelijk willen sparen. Dit moet wel 
op een verantwoorde manier gebeuren. Ver -
dringing van kwetsbare economische functies moet worden voorkomen. De omgevingsvisie 
bouwt wat dit betreft voort op bestaand beleid, 
dat recent is ingezet met de ‘Bedrijvenstrategie 
2020-2030’ (2020) om bedrijfsruimte in de 
stad te behouden en (her)ontwikkelen. Onder -
deel hiervan zijn behoud of herontwikkeling 
van 500.000 m
2 bedrijfsruimte in gemengde 
wijken, reservering van de laatste kavels voor uit 
transformatiegebieden verplaatsende bedrijven 
en een bedrijvenloods die bedrijven helpt bij  
het vinden van een nieuwe geschikte ruimte.  
De ontwikkeling van de bedrijvigheid en werk -
gelegenheid in de betrokken gebieden worden 
nauwlettend gemonitord. 
Nieuwe richtingen
Gezien het belang van bedrijven voor 
een inclusief Amsterdam zetten we in deze 
omgevingsvisie extra in op het tegengaan van 
economische verdringing. De Bedrijvenstrategie 
uit 2020 is voor de middellange termijn rich -
tinggevend voor de ontwikkelingen op bedrij -
venterreinen en de integratie van bedrijvigheid 
in woon-werkwijken. Met de omgevingsvisie 
zetten we vol in op de realisatie van gemengde 
woon-werkwijken, zoals in Haven-Stad. 
Behoud van werkgelegenheid in de productieve 
economie heeft daarbij onze speciale aandacht. 
Daarnaast spannen we ons in om  het tekort aan 
bedrijventerreinen richting 2050 niet verder 
op te laten lopen. Uitgangspunt daarbij is dat 
Amsterdam ruimte blijft bieden aan de pro -
ductieve economie, waarbij de regio het niveau 
wordt voor ruimtelijke strategie en vestigings -
vraagstukken. Daarom komen we met nieuw 
instrumentarium om de ruimtevraag in stad en 
regio in goede banen te leiden. 
• Amsterdam spant zich in om op basis van 
de regionale strategie voor bedrijventer -
reinen  tot regionale afspraken te komen en de regionale uitvoeringsorganisatie te 
versterken. Zodat er duidelijkheid komt 
over beschikbare ruimte voor verhuizende bedrijven en deze ondernemers waar nodig 
begeleid worden naar nieuwe locaties. 
• Pilot grootschalige intensivering op  
Amstel III bedrijvenstrook. Bedrijvenstrook 
Amstel III biedt kansen voor grootschalige Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool182
intensivering met gestapelde bedrijfsge -
bouwen, om zo meer bedrijven een plek te 
bieden. Om de intensivering te stimuleren 
kan bij wijze van pilot en als gebiedsspe -
cifieke oplossing een klein deel van het 
terrein (grenzend aan  ArenApoort) op 
termijn doorontwikkelen naar een gemengd 
stedelijk gebied. Het toevoegen van wonen 
kan niet plaatsvinden zonder dat er eerst 
een verdichting met bedrijfsruimte op het 
bedrijventerrein plaatsvindt, waarbij er per 
saldo meer bedrijfsruimte komt.
• We ontwikkelen een strategie om overige 
bedrijventerreinen te verdichten en inten -
siever te gebruiken, zodat er voldoende 
plek blijft voor bedrijven en diensten die 
gebonden zijn aan de stad. De dichtheid 
van bedrijventerreinen moet structureel 
omhoog als we de stad willen laten groeien 
met behoud van het groene buitengebied. 
Het is onmisbaar hier een realistische doel -
stelling en financiële onderbouwing voor 
te hebben.
• We ontwikkelen een plan voor naoorlogse 
wijken om in de stedelijke vernieuwing meer ruimte te krijgen voor verschillende vormen van bedrijvigheid. Hierbinnen 
onderzoeken we de haalbaarheid van 
bedrijfsverzamelgebouwen/makersdistric -
ten gericht op ambacht en maakindustrie.  
Dit plan vervangt op termijn de richtlijn uit 
de vorige structuurvisie om in gebiedsont -
wikkelingen per nieuwe woning 5m
2 klein -
schalige bedrijfsruimte te ontwikkelen.
• Met betrekking tot transformatiegebieden gaan we nadrukkelijker communiceren over het bedrijvenloket transformatie voor verplaatsende bedrijven, betrekken we 
ondernemersorganisaties meer bij onder -
zoek, pilotprojecten en monitoring van 
de totstandkoming van de productieve wijken. Daarnaast passen we de opgedane ervaring toe in toekomstige transformaties, zoals Haven-Stad.
• We verweven het ruimtelijke beleid voor bedrijven met arbeidsmarktbeleid, zodat er een zo veel mogelijk geïntegreerde aanpak ontstaat om praktische werkgelegenheid 
te behouden in de stad. De opzet van een 
netwerk tussen praktisch onderwijs, stagebe -
drijven en ruimteaanbieders voor startende bedrijvigheid kan hier een voorbeeld van zijn. Kantoren
Kantoorontwikkeling in Amsterdam is 
gebonden aan het beleid zoals verwoord in 
het ‘Kantorenplan 2019-2026’. Dit in 2019 
vastgestelde beleid ging na jaren van leegstand uit van meer krapte op de kantorenmarkt in de komende jaren.
Nieuwe richtingen Hoewel de coronacrisis de onzekerheid 
van kantoorontwikkelingen vergroot, is de leegstand in Amsterdam eind 2020 historisch 
laag. Met de voorspelde groei van de stad is het 
reëel uit te gaan van aanhoudende vraag naar 
kantoorruimte. Hierbij zullen we marktont -
wikkelingen nog scherper monitoren. Deze omgevingsvisie noemt de belangrijkste ruimte -
lijke principes waarmee Amsterdamse kantoor -
ontwikkelingen de komende jaren te maken hebben. 
Deze principes hebben zich bewezen in 
de praktijk en dragen bij aan veel andere doelen 
in deze omgevingsvisie:
1. Kantoren worden bij voorkeur op goed 
per openbaar vervoer bereikbare loca -
ties gebouwd. Daarbij geldt: hoe beter de 
ov-ontsluiting, hoe groter de kantoor-  
volumes mogen zijn. Bij Zuidas of Sloter -
dijk zijn er dus grootschaliger kantooront -
wikkelingen mogelijk dan bijvoorbeeld 
rondom een willekeurige metrohalte. Zie ook Stationskwartieren in Deel II WAAR. 
2. Kantoren worden bij voorkeur toege -
voegd in gemengde woon-werkmilieus. Monofunctionele kantorenparken worden niet meer gerealiseerd, en verschillende 
bestaande monofunctionele kantoorge -
bieden worden liefst getransformeerd naar 
gemengd gebruik.
3. In overleg met regiopartners wordt kan -
toorontwikkeling in gemengde stedelijke 
gebieden rondom regionale ov-knooppun -
ten gestimuleerd.
4. Duurzaamheidsdoelstellingen in deze 
omgevingsvisie, zoals klimaatneutraliteit, 
klimaatbestendigheid, adaptief en demon -
tabel bouwen en circulair materiaalge -
bruik, zijn ook van toepassing op nieuwe 
of te renoveren kantoren.
Kenniskwartieren
In de visie ‘Ruimte voor de Economie van 
Morgen’ (2017) worden kenniskwartieren/Deel III  |  Wat183
innovatiedistricten benoemd als belangrijke 
plekken voor de stedelijke economie. De  
gebieden zijn divers; de nadruk kan liggen op onderwijs en kennisdeling, wetenschap en 
onderzoek of ondernemerschap en start-ups.  
In alle gebieden ligt de focus op het stimuleren 
van interactie en het ontwikkelen van kennis  
en ideeën. Verdere ontwikkelingen van deze 
gebieden vindt op drie manieren plaats.  
1) Fysieke inrichting van het gebied moet inter -
actie stimuleren. Functiemening, bereikbaar -
heid en de inrichting van de openbare ruimte 
met plek voor experimenten zijn daarbij van 
groot belang. 2) Ruimte bieden aan innovatieve 
bedrijven en instellingen die elkaar versterken. 
3) Bouwen aan een netwerk tussen bedrijven 
en instellingen gericht op het ontwikkelen en 
uitwisselen van ideeën. Door de combinatie van 
de drie bovenstaande onderdelen ontstaat een 
innovatief ecosysteem.
Nieuwe richtingen
Gezien het belang van de kenniskwartieren 
voor de ontwikkeling van de stedelijke econo -
mie gaan we de komende jaren hier verder op inzetten. Dat doen we door de visie ‘Ruimte 
voor de Economie van Morgen’ (2017) specifiek 
voor het onderdeel kenniskwartieren/innova -
tiedistricten verder uit te werken. In die uitwer -
king nemen we naast de ruimtelijke component ook de niet-ruimtelijke componenten van die 
gebieden mee. We brengen in beeld wat het 
economische belang van deze gebieden is voor 
de economie en hoe we dit kunnen vergroten. 
De belangrijkste locaties komen qua profiel en 
ambitie aan de orde en we kijken ook naar net -
werken en governance. Daarnaast werken we de komende jaren verder aan de ontwikkeling 
van twee nieuwe kenniskwartieren in de stad: 
Riekerpolder/Nieuwe Meer en Marineterrein.
Datacenters, small cells
Wat betreft digitalisering spelen vooral 
datacenters een aanzienlijke rol in de sterke 
vraag naar energie. De uitrol van 5G zal dit nog 
eens versterken. Doordat deze vraag steeds meer gaat knellen, is er op middellange termijn nog beperkte groei van datacenters mogelijk, onder 
strenge voorwaarden. We verwijzen hierbij 
naar het ‘Vestigingsbeleid datacenters 2020 – 
2030: Amsterdam Duurzaam Digitaal’. Binnen 
de Metropoolregio Amsterdam onderzoeken we wat regionaal de beste plek is voor nieuwe 
datacenters.
Digitalisering betekent ook een toename 
van glasvezelnetwerken en ‘small cells’ (kleine 
antennes). Elke straat krijgt in de toekomst 
meerdere small cells; deze worden bij voorkeur geïntegreerd in bijvoorbeeld straatmeubilair.
Detailhandel
Voor de coronacrisis ging het goed in de 
meeste detailhandel in Amsterdam. Omzetten 
stegen, het aantal banen groeide, relatief weinig 
winkels stonden leeg en de huren ontwikkelden 
zich veelal marktconform. Veel wijkwinkelcen -
tra zijn vernieuwd en profiteren van de bevol -
kingsgroei. Winkelen is nog steeds populair, 
maar wordt veelal gecombineerd met bezoek 
aan horeca, een museum of een kapper. Dat 
laat onverlet dat er ook problemen zijn in de 
detailhandel. Het gaat minder goed in enkele 
buurtwinkelstrips en in de stadsdeelcentra Buikslotermeerplein, Amsterdamse Poort en Osdorpplein. Ook sommige perifere winkelge -
bieden met bouwmarkten en woninginrichters staan onder druk. De gebieden zijn niet aantrek -
kelijk genoeg en kennen leegstand.
De kern van het Amsterdamse ‘Detailhan -
delsbeleid 2018-2022’ betreft twee doelen.  
Ten eerste moeten inwoners op redelijke afstand van de woning dagelijkse boodschap -
pen kunnen doen. Het tweede doel is meerdere 
aantrekkelijke winkelgebieden, ook buiten de 
binnenstad, waar je kunt winkelen voor produc -
ten die je niet elke dag koopt. Deze twee hoofd -
doelen blijven de komende jaren overeind. Ze zijn uitgewerkt in richtlijnen, zoals bevordering van diversiteit van het winkelaanbod, clustering 
van winkels, extra winkels alleen bij groeiend 
draagvlak door woningbouw, transformatie van 
minder kansrijke winkelgebieden en verminde -
ren van PDV-locaties.
Amsterdam is een echte marktstad, met 
meer markten dan de andere vier grote ste -
den samen. Daarmee zijn de markten naast de winkels een belangrijke pijler van de totale detailhandel. Markten vormen een belangrijke 
schakel in een diverse voedselvoorziening en 
hebben een belangrijke sociale ontmoetings -
functie. Het gewenste toekomstige stelsel van markten is geschetst in de Marktvisie Amster -Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool184
dam 2018 – 2026. Bij gebiedsontwikkelingen 
wordt rekening gehouden met de voor markten benodigde ruimte.
Nieuwe richtingenDeze omgevingsvisie legt voor de komende 
jaren enkele nieuwe accenten die raken aan 
detailhandel. Ten eerste zet de Omgevings -
wet in op een meer integrale benadering in het ruimtelijk domein. Detailhandel is een van de 
functies in centrumgebieden en stadsstraten en 
profiteert van de nabijheid van andere functies, 
zoals horeca, maatschappelijke voorzienin -
gen en consumentgerichte dienstverlening en vice versa. Gemengde gebieden met een keur 
aan functies zijn aantrekkelijk. Door functies 
meer in samenhang te bezien, werken we toe 
naar toekomstbestendige gebieden. Het hui -
dige detailhandelsbeleid biedt hiervoor al veel 
handvatten, maar we kijken in de omgevings -
visie verder vooruit. Zo beoogt onze strategi -
sche keuze voor meerkernige ontwikkeling de 
transformatie van stadsdeelcentra Buiksloter -
meerplein, Osdorpplein en Amsterdamse Poort ArenAPoort naar gemengde stedelijke centra. Door deze drie centra te verdichten met wonen 
en werken en beter te integreren in het omlig -
gende weefsel van de stad hopen we de gebie -
den een nieuwe toekomst te bieden. Een vrijere menging en uitwisseling tussen detailhandel 
en overige functies is daarbij belangrijk, temeer 
daar de groei van internetwinkelen de toekom -
stige omvang van detailhandel extra onzeker 
maakt.
Ook andere delen van de stad kunnen 
baat hebben bij het vloeiender maken van het onderscheid tussen detailhandel en overige 
niet-woonfuncties, met name in (nieuwe) 
stadsstraten. Onze Agenda Samen stadmaken 
wil op verschillende, nader te bepalen plek -
ken in buurten meer ruimte bieden aan lokaal 
ondernemerschap van velerlei aard; zie ook 
het betreffende hoofdstuk. Dat kunnen maak -
bedrijfjes zijn, culturele of dienstverlenende bedrijfjes, horeca, maar ook kleinschalige detailhandel, of mengvormen daarvan. Wij agenderen vernieuwing van ons detailhan -
delsbeleid op dit punt als uitwerkingsopgave 
voor de komende jaren. Het zou mooi zijn als 
detailhandel daarmee integraal onderdeel wordt 
van flexibelere en inclusievere mogelijkheden voor lokaal ondernemerschap, zowel fysiek als 
juridisch. Dat draagt hopelijk ook bij aan een voorspoedig herstel van wijkeconomieën en detailhandel na de coronapandemie en aan een 
door velen gewenst diverser winkelaanbod.
Tot slot: onze stevige ambities bij Gezonde 
stad kunnen de komende jaren gevolgen hebben 
voor ons beleid voor sommige vormen van 
detailhandel. Vooral bij supermarkten preva -
leert gemak op vele manieren boven gezond -
heid. Wij verwachten en wensen dat daar de komende jaren een kentering in komt.
Toerisme en overnachtingsbeleid
 De afgelopen jaren is door de stormachtige 
groei van het toerisme de leefbaarheid en de balans tussen bewoners en bezoekers in delen 
van de stad onder druk komen te staan. Voor de 
komende jaren wensen wij een evenwichtiger 
stad met minder toeristendominantie in het centrum en een steviger positie van bewoners. De herpositionering van de binnenstad als plek waar bezoekers én Amsterdammers zich thuis moeten voelen, in plaats van waar bezoe -
kers zich ten koste van Amsterdammers thuis 
voelen krijgt een stevige impuls met de Aanpak 
Binnenstad en het bijbehorende uitvoerings -
programma.
Het toerisme moet kwalitatief hoogwaar -
diger worden en zich meer verspreiden over 
stad en regio. Daarom willen we het aantal 
toeristenattracties in het centrum de komende 
jaren langzaam verminderen, en in wijken bui -
ten de ring A10 en de regio juist vergroten. Dat 
sluit goed aan op onze strategische keuze voor een meerkernige stad.
Een van de maatregelen om de overlast 
van toerisme in de hand te houden is beper -
king van de groei van het aantal hotelkamers en 
aanscherping van regels voor vakantieverhuur 
van woningen. De huidige coronacrisis heeft 
veel impact op de hotelbranche en hoe zij uit de 
crisis zal komen is nog onzeker. Enkele hotels verkennen tijdelijk wonen in hotelkamers. 
Met de vaststelling van de Regionale Hotel- 
strategie 2016-2022 wordt al sinds 2013 niet meer ingezet op een algemene stimulering van 
hotelontwikkeling, maar regionaal ingezet op Deel III  |  Wat185
hotelontwikkelingen die lokaal waarde toe -
voegen. In 2016 is het Amsterdamse deel van 
de regionale hotelstrategie herzien: ‘Van hotel -
beleid naar overnachtingsbeleid’, met als doel 
om de groei van het aantal hotels af te remmen. 
Ondanks de huidige crisis is de verwachting dat op lange termijn de interesse voor hotelontwik -
keling zal blijven bestaan. Het strenge over -
nachtingsbeleid blijft de komende jaren dan ook 
overeind.
Nieuwe richtingen Een belangrijk doel van deze omgevings -
visie is een evenwichtiger verdeling van onder meer werkgelegenheid, voorzieningen en toe -
risten in de metropoolregio. Met de vaststelling van het MRA ontwikkelkader verblijfsaccom -
modaties in 2020 is hierop al ingezet.  
Amsterdam en de regiogemeenten hechten belang aan realisatie van hoogwaardige en 
gebiedsversterkende hotels in de regio.
De komende jaren gaan we verkennen 
welke extra mogelijkheden de Omgevings -
wet biedt om de groei van het aantal hotels in Amsterdam te beperken. We zoeken daarbij 
aansluiting bij twee doelen van de Omgevings -
wet: beter inzicht in wat op bepaalde plekken 
wel en niet mag en meer samenhang in beleid, 
besluitvorming en regelgeving.
Tijdelijke vakantieverhuur van reguliere 
woningen heeft via grootschalige internationale 
vakantieverhuurplatforms in de jaren vooraf -
gaand aan de COVID-19-crisis een zodanig hoge vlucht genomen dat beperkingen nodig waren. In drie Amsterdamse wijken is de toe -
ristische draagkracht het meest in het geding 
gebleken: Burgwallen-Oude Zijde, Burgwal -
len-Nieuwe Zijde en Grachtengordel-Zuid. De 
overige wijken met relatief hoge toeristische 
druk bevinden zich in Centrum en Zuid. In de 
drie genoemde wijken is vakantieverhuur vanaf 
2020 verboden er geldt er een vergunningplicht 
in de overige wijken. De vergunningplicht geldt 
ook voor bed-and-breakfastadressen. Vanaf 2021 treden er extra controlemogelijkheden in werking, zoals een registratieplicht van vakan -
tieverhuurders.
Het aangescherpte uitgangspunt dat 
woningen vooral zijn om in te wonen, wordt ook tot uitdrukking gebracht in de paragraaf Wonen in het hoofdstuk Inclusieve stad.
Horeca
Voorafgaand aan de coronapandemie werd 
de stad steeds drukker en was er grote vraag 
naar horeca, gebruik van openbare ruimte door 
terrassen en vervaging van de grenzen tussen 
horeca, detailhandel, cultuur en dienstverle -
ning. Het vigerende horecabeleid bood onvol -
doende mogelijkheden om hierin mee te gaan 
en tegelijk een aanvaardbaar woon- en leefkli -
maat te garanderen.
Na corona blijft horeca belangrijk voor 
onze stad, voor ontmoeting, ontspanning en – 
steeds vaker – als werkplek. We zoeken daarom 
naar een evenwicht tussen ruimte voor hore -
caondernemers, gastvrijheid, en een prettig 
leefklimaat voor bewoners.
Nieuwe richtingen
In de loop van 2021 stellen we een nieuw 
beleidskader horeca vast, dat inspeelt op  
vernieuwingen in de markt en een relatie legt met aanpalende beleidsthema’s. Het bestaat  
uit drie pijlers:
1. Beperking van overlast voor bewoners.
2. Eenduidige regels met herleidbare  
afwegingen voor ondernemers.
3. Uniforme regulering voor de stad. 
 W e stellen de volgende wijzigingen voor 
ten opzichte van het oude beleid:
1. Een nieuwe onderverdeling van horeca-  
categorieën, beter toegepast op de heden -
daagse praktijk, generiek toepasbaar voor heel Amsterdam.
2. Een duidelijker keuze uit instrumenten  
ter regulering van horeca, zoals de APV, 
het omgevingsplan, algemene regels, 
meldingsplicht, vergunningsplicht enzo -
voorts.
3. Een inhoudelijk kader dat antwoord geeft 
op de vraag waar welke vormen van hore -
ca(-activiteiten) wel of niet gewenst zijn.
Daarnaast introduceert het stedelijk 
beleidskader handvatten om de stedelijke 
regels lokaal en maatwerkgericht toe te kunnen 
passen, met bijvoorbeeld gebiedstypologieën. 
Maatwerk vindt verder plaats in horeca-ambi -Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool186
tieplannen. Daarin wordt per gebied, buurt of 
wijk beschreven welke functies er thuishoren en welke relevante ontwikkelingen het gebied de komende jaren doormaakt. Met een dergelijke 
analyse wordt het mogelijk om passende keuzes 
te maken, zodat iedere horecavestiging op een positieve wijze bijdraagt aan de buurt.
In het nieuwe beleidskader horeca komt 
ook aandacht voor een gezondere voedselomge -
ving in Amsterdam.
Evenementen
Evenementen horen bij de stad en bren -
gen Amsterdammers een rijk en breed aanbod, 
verbinden mensen, bieden kansen voor nieuw 
talent en maken deel uit van de identiteit van 
Amsterdam. In veel gevallen vervullen eve -
nementen ook een functie voor de regio en 
ver daarbuiten. Evenementen in de openbare 
ruimte kunnen ook overlast geven. Hoewel in de afgelopen jaren veel is geïnvesteerd in overlastbeperkende maatregelen, neemt in de openbare ruimte de spanning tussen behoefte aan rust en de overlast van evenementen eerder toe dan af. Dit is het gevolg van de verdere 
verdichting van de stad en daarmee toenemende 
concurrentie in het gebruik van de openbare 
ruimte. Dit maakt dat we voor evenementen 
de komende jaren een delicate middenkoers 
moeten bewandelen, met oog voor beide kanten 
van de zaak. Bij vernieuwing van het evenemen -
tenbeleid zal deels worden aangesloten op de 
strategische keuze voor meerkernige ontwikke -
ling in deze omgevingsvisie. Dat wil zeggen dat vergunningverlening en spreiding van evene -
menten vaker op het niveau van de hele metro -
poolregio zal worden bezien.
Mobiliteit en ruimte
Mobiliteit is een opgave op alle schaal -
niveaus, van internationale verbindingen tot 
aan de toegankelijkheid van de voordeur. Deel 
I VISIE van deze omgevingsvisie geeft met de 
strategische keuze voor duurzaam en gezond 
bewegen richting aan de inzet op een autoluwe 
stad, waar gezond bewegen vanzelfsprekend is. In deze beleidsagenda zijn belangrijke opmer -
kingen over verkeer ook te vinden in de paragra -
fen Klimaatneutraal, Haven, Schiphol, Open -
bare ruimte, Water, Luchtkwaliteit en Geluid. In Deel II WAAR komen alle verkeersnetwerken 
aan bod, in kaarten met toelichtingen.
In deze beleidsparagraaf beperken we ons 
daarom tot algemene uitgangspunten van beleid 
voor de komende jaren. Voor de meeste deelter -
reinen van mobiliteit is al vastgesteld beleid:
• Ruimte voor de voetganger
• Beleidskader Verkeersnetten
• Agenda Amsterdam Autoluw
• Nota Deelmobiliteit
• Agenda Autodelen
• Agenda Touringcar 2020-2025
• Meerjarenplan Fiets
• Nota parkeernormen auto
• Nota parkeernormen fiets en scooter
• Meerjarenplan Verkeersveiligheid  
2016-2021
• Actieplan Schone Lucht
• Nota Varen II
• Actieplan Kademuren en bruggen
Al dit beleid blijft de komende jaren in 
principe van kracht. Voor details verwijzen  
we naar de betreffende documenten. Hier  
gaan we in op enkele hoofdlijnen en nieuwe 
richtingen.
Metropoolvorming en  
mobiliteitsverschillenTot 2050 maken we in deze omgevings -
visie ruimte voor minimaal 150.000 nieuwe woningen en 200.000 extra arbeidsplaatsen in Amsterdam. Aangezien ook de rest van de 
metropoolregio groeit, neemt de mobiliteit in 
de hele regio toe. Maar de onderlinge verschillen 
zijn groot. In de stedelijke en verdichtende delen 
van de regio, met name Amsterdam zelf, gaat het 
steeds vaker om voetgangers, fietsers, ov-reizi -
gers en kleine vrachtbusjes. Andere delen van de 
regio blijven van de auto afhankelijk. Dat sluit 
niet vanzelfsprekend op elkaar aan. Omgaan met 
die verschillen door middel van overstappunten, 
hubs, regiolijnen, parkeermaatregelen en derge -
lijke is een belangrijk thema in het Amsterdamse en regionale mobiliteitsbeleid.
Ondanks de groei van Amsterdam is het 
autoverkeer in de stad de afgelopen 20 jaar 
licht afgenomen. Amsterdam heeft conse -
quent beleid gevoerd om de druk van de auto op de stad te verminderen. Sinds 2000 is mede Deel III  |  Wat187
dankzij parkeernormen en -tarieven, aanleg van 
P+R-voorzieningen, investeringen in fiets en openbaar vervoer, herinrichtingen en circulatie -
maatregelen met name het aantal korte autorit -
ten (-60%) en autoritten van bezoekers (-50%) flink gedaald. Tegelijk zagen we vanwege de groei van de stad een stijging van bedrijfsmatig 
verkeer, vooral van het aantal taxiritten en logis -
tieke ritten. Logistiek verkeer bedraagt nu zo’n 15% van alle verkeer in Amsterdam.
Op dit moment gaat nog altijd bijna 60% 
van de woon-werkverplaatsingen door bewo -
ners en bezoekers met de auto. Ondanks een laag autobezit van gemiddeld 0,4 per Amster -
dams huishouden is de auto nog een grote ruimtegebruiker. In sommige delen van de stad 
nemen parkeerplaatsen tot 20% van de verharde 
openbare ruimte in. Van alle geparkeerde auto’s 
op straat in de avonduren zijn 9 van de 10 van 
een bewoner.
De toenemende druk op de stad en de 
autoluwmaatregelen hebben als risico dat de overlast van de auto zich verplaatst naar wijken buiten het centrum. Maar ook in die gebieden 
is de komende jaren ruimte nodig voor verdere 
verdichting en zetten we in op autoluwe kernen. 
Door de verdichting van centra in Zuidoost, 
Nieuw-West en Noord kunnen ook omliggende 
gemeenten meer last krijgen van ‘Amsterdamse’ 
parkeerders. Amsterdam is zich hiervan bewust 
en wil hier samen met de buurgemeenten mee 
aan de slag.
Zonder extra maatregelen zal het aantal 
autoverplaatsingen van, naar en in Amsterdam tot 2050 naar verwachting met ruim 20% toe -
nemen. Voor logistiek verkeer geldt dat ook. Het 
aantal ov-reizigers neemt naar verwachting toe 
met bijna 25% tot 2050, en het aantal fietsers 
met 15%. De grootste stijgingen zien we in 
Noord, Oost en Zuidoost, waar de grootste toe -
name van inwoners en banen wordt verwacht. 
Als we geen groei van autoverkeer willen, dan 
moet het aantal fietsers en ov-reizigers veel ster -
ker toenemen dan genoemde percentages. Dat vergt op allerlei manieren forse inspanningen 
om dat voor elkaar te krijgen, ook op regionaal 
niveau. Sowieso zijn er stevige investeringen in 
infrastructuur voor openbaar vervoer en fiets 
noodzakelijk.Nieuwe richtingen
Sturen in de mobiliteitstransitie
In onze verdichtende stad is het noodzake -
lijk om de druk van mobiliteit op de openbare ruimte te verlagen. We willen meer en fraaiere ruimte waarin kan worden geleefd en gespeeld, 
waar mensen elkaar kunnen ontmoeten. Met 
ruimte voor groen, beweging, klimaatadaptatie 
en allerlei noodzakelijke voorzieningen, zowel 
boven- als ondergronds. Een stad ook waarin 
iedereen mee kan doen: jong en oud, arm en 
rijk, goed en slecht ter been. Ook hebben we 
oog voor de kwetsbare historische infrastruc -
tuur van de stad.
De mobiliteitstransitie betekent vooral 
een verschuiving van autogebruik naar andere manieren van vervoer. Daarbinnen zijn de 
belangrijkste ontwikkelingen:
1. Van fossiel naar uitstootvrij: de ambitie 
van Amsterdam is om in 2030 alleen nog uitstootvrije mobiliteit te hebben.
2. Van groot naar klein: er komen steeds meer 
kleine voertuigen voor logistiek en perso -
nenvervoer.
3. Van bezit naar gebruik: er wordt steeds 
meer deelmobiliteit aangeboden voor met name auto en fiets.
4. Van unimodaal naar multimodaal: ver -
plaatsingen gaan straks vaker met over -
stappen tussen verschillende vervoermid -
delen.
De mobiliteitstransitie draagt bij aan een 
inclusieve, duurzame, vitale, gezonde, leef -
bare, en compacte stad en regio. Het zorgt voor 
minder CO2-uitstoot, minder geluidsoverlast en 
een betere luchtkwaliteit. Zie hiervoor ook de 
desbetreffende hoofdstukken.
Ontwikkelen op basis van nabijheid
Mobiliteit ontstaat doordat mensen 
functies en activiteiten zoeken. Hoe meer deze 
functies bij elkaar liggen, hoe groter de kans 
dat mensen kleinere afstanden afleggen op een 
manier die passend is bij de stad. Nabijheid is 
dus een belangrijke manier om de stad duur -
zaam, leefbaar en inclusief te houden. In nieuw 
te ontwikkelen gebieden komt daarom een 
goede mix van wonen, werken en voorzienin -Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool188
gen. Uitgangspunt is dat alle Amsterdammers 
zoveel mogelijk functies op loop- of fietsafstand 
van hun huis moeten hebben.
Nabijheid betekent ook dat bevoorrading, 
(pakket)bezorging en afvalinzameling tot diep 
in de wijken doordringt. Door dat te concen -
treren in hubs, en verder kleinschalig te doen, 
blijven de wijken leefbaar.
Mobiliteit voor iedereen
Mobiliteit is voor iedereen in de stad 
belangrijk om mee te kunnen doen. Uitgangs -
punt is dat iedereen zich moet kunnen verplaat -
sen: mensen met een beperking, mensen met 
een kleine portemonnee, kinderen, ouderen. 
Dat uitgangspunt hoort bij een inclusieve stad, 
maar het levert soms ook dilemma’s op. Meer 
ruimte op de stoep betekent dat we minder 
ruimte geven aan een andere functie, vaak de 
auto. Maar dat kan weer betekenen dat mensen 
die afhankelijk zijn van de auto zich minder 
goed kunnen verplaatsen. Meer hoogwaardige 
ov-lijnen maken de regio beter bereikbaar, maar 
kan het openbaar vervoer in bepaalde wijken 
minder fijnmazig maken. Sommige keuzes ver -
oorzaken ongewild vervoersarmoede bij men -
sen. Daarom formuleren we hier als uitgangs -
punt dat alle burgers tegen redelijke kosten –  in 
termen van geld, tijd en moeite – de vervoersbe -
wegingen moeten kunnen maken die nodig zijn voor volwaardig meedoen in de samenleving. 
Naast aantrekkelijk openbaar vervoer helpt een 
goed, sociaal veilig ontwerp van de openbare 
ruimte hierbij, evenals aandacht voor betaal -
baarheid. Belangrijk is verder dat verdichting 
– een van de belangrijkste doelstellingen van deze omgevingsvisie – in veel wijken buiten de ring A10 het draagvlak voor fijnmazig openbaar vervoer verbetert. En dat is goed voor iedereen.
Schone, veilige en slimme mobiliteitIn Amsterdam krijgen efficiënte, schone 
en veilige vormen van vervoer prioriteit. We 
stellen eisen aan de voertuigen die onze stad 
binnenkomen. De milieuzones worden steeds 
groter en strenger, totdat in 2030 verbrandings -
motoren niet meer de bebouwde kom in mogen. Door voldoende alternatieven te bieden, zorgen 
we ervoor dat de inclusiviteit en de bevoorra -
ding van de stad gewaarborgd blijven.
Bij personenvervoer geven we voorrang 
aan actieve vormen van vervoer. Deelmobili -teit zal in de toekomst ook steeds belangrijker 
worden. Bij de inrichting van de stad hanteren 
we onderstaande prioriteitsvolgorde:
1. voetgangers,
2. fietsers,
3. openbaar vervoer,
4. (privé)auto’s.
Om de aansluiting met de meer van de 
auto afhankelijke regio te behouden, stimule -
ren we deelmobiliteit en creëren we hubs in en 
om de stad. Met deze prioriteiten kunnen we 
de meeste mensen mobiliteit bieden met het 
minste ruimtebeslag en hinder. Ook leidt de 
mobiliteitstransitie naar verwachting tot min -
der ernstige verkeersongelukken. We streven 
naar 0 verkeersdoden in 2050.
Bij logistiek vervoer blijft gemotoriseerd 
wegverkeer veel belangrijker dan bij personen -
vervoer, maar bouwverkeer, goederenvervoer 
en afvalinzameling mogen de komende jaren 
vaker over het water (zie verderop). Belangrijk 
is verder dat logistiek verkeer in de stad vaker 
in kleine busjes moet, onder meer vanwege de 
kwetsbaarheid van de bruggen en kademuren 
in de stad. Voor aansluiting met de rest van de 
regio worden goederenhubs, waar van grote op 
kleine vrachtwagens kan worden overgeladen, 
steeds belangrijker.
Ten behoeve van uitstootvrije mobiliteit 
zorgen we voor een dekkend netwerk aan elek -
trische laadpunten en eventueel waterstofstati -
ons voor alle modaliteiten in de stad. Het aantal benzinestations in de stad zal de komende jaren afnemen.
Nieuwe technologieënZojuist genoemde ontwikkelingen in de 
mobiliteitstransitie worden ondersteund door steeds meer technologische mogelijkheden, maar daarmee zijn dat nog geen wondermid -
delen. Zo stoten elektrische auto’s minder uit, maar nemen nog even veel stedelijke ruimte in. En light electric vehicles (LEV’s) hebben een positief effect op de stad als ze auto- en vracht -
mobiliteit vervangen, maar een negatief effect als ze gezonde fietsverplaatsingen vervangen. LEV’s zorgen voor klein en uitstootvrij vervoer, maar zorgen op het fietspad voor meer onveilig -Deel III  |  Wat189
heid. De vraag is dus ook waar ze moeten rijden: 
op het fietspad of op de weg.
Zelfrijdende auto’s kunnen in de toekomst 
voor sommigen kansen bieden, bijvoorbeeld in delen van de stad met minder openbaar vervoer. Maar ook zelfrijdend nemen auto’s veel ruimte 
in, en veel veiligheidsvragen zijn nog niet 
beantwoord. Voetgangers, fietsers en ov blijven 
daarom passender in de stad. Ons uitgangspunt 
blijft om automobiliteit te beperken, ook als het 
zelfrijdend wordt.
Verder ontstaan er steeds meer digitale 
mogelijkheden om constant veranderende verkeersstromen in de stad te regisseren. Met 
data kunnen modellen worden gemaakt om 
in te schatten wat er gaat gebeuren, scenario’s 
worden gemaakt om daar snel op te kun -
nen sturen en te evalueren. Er kan worden 
gestuurd op auto’s, ov, fietsers, voetgangers en multimodale opties. Er komt straks wellicht een mobiliteitscentrale van de toekomst, een publiek-privaat ecosysteem met 24/7 inzicht en sturing op basis van data, een integrale blik op het gehele mobiliteitssysteem, slimme 
beschikbaarheid van de openbare ruimte, 
capaciteitsmanagement en specifieke infor -
matievoorzieningen en sturingsmiddelen naar 
gebruikers. Hiermee kunnen we ook de inrich -
ting van het autonetwerk slim vormgeven, met beperkte toegang, beprijzen en extra inzet bij 
calamiteiten.
Pieken verkleinen, mobiliteitsopties  
vergroten
We noemen hier enkele ideeën en ontwik -
kelingen die nog lang niet volledig zijn benut, 
maar waar we wel positief tegenover staan, 
zeker in combinatie met elkaar. Deze kunnen 
de komende jaren in de mobiliteitstransitie een 
belangrijke rol gaan spelen.
• Thuis werken, verspreid werken.   
De coronacrisis heeft ons geleerd dat wer -
ken op afstand ook voordelen biedt. Door 
ook beter verspreid in de tijd te werken en 
te reizen, kunnen spitspieken worden ver -
kleind. Dat kan onder meer via afspraken 
met grote werkgevers en onderwijsvoor -
zieningen.
• Bundelen van goederen. Er zijn veel kansen voor het beperken van logistieke 
stromen. Zo kunnen ondernemers in 
bepaalde gebieden hun bevoorrading en 
afvalinzameling bundelen, waardoor min -
der voertuigen nodig zijn. We bekijken de komende jaren graag met ondernemers de 
mogelijkheden hiervoor.
• Beprijzing, intelligente toegang. Een 
ander potentieel belangrijk instrument is 
beprijzing van automobiliteit. Door op toeleidende wegen of in de stad rijdend 
verkeer te beprijzen, kan stevig worden 
gestuurd op omvang, tijd en locatie van 
autostromen. Amsterdam onderzoekt 
graag samen met de regio en het Rijk de 
mogelijkheden hiervoor. Amsterdam 
verkent verder de mogelijkheden voor 
intelligente toegang, waarmee specifieke 
doelgroepen of voertuigcategorieën ergens 
kunnen worden toegelaten of niet.
• Mobility as a Service (MaaS). Tegelijker -
tijd creëren we overstappunten in wijken 
en aan de randen van de stad. Hiermee zor -
gen we ervoor dat we nieuwe dragers van 
stedelijke ontwikkeling creëren: fiets, ov, 
deelmobiliteit en hubs. Ontwikkelingen 
op het gebied van Smart Mobility dragen 
daarnaast ook bij aan het verder vergroten 
van de mobiliteitsopties. Digitalisering 
van mobiliteit stelt de stad in staat om 
mobiliteit beter te managen, gebruikers te 
informeren en keuzes te geven. Mobility as 
a Service (MaaS) vergemakkelijkt multi -
modaal reizen door reizigers in staat te 
stellen in één keer een multimodale reis te plannen, boeken en betalen.
Mengen van verkeer voor meer ruimte
Met minder auto’s, kleinere voertuigen en 
lagere snelheden in de stad is het mogelijk om 
verkeerssoorten meer te mengen. Dat levert een 
spontanere stad en meer ruimte op. De voet -
ganger en de fietser zijn wel altijd het uitgangs -
punt voor de inrichting van de straat. Zeker met 
logistiek verkeer is ook veiligheid een belangrijk uitgangspunt. Dat in aanmerking genomen, zijn er de volgende mengingsopties:
• Mengen van fiets en auto: in straten met 
veel fietsers en relatief weinig auto’s kun -
nen fiets en auto samen. In zo’n ‘fietsstraat’ Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool190
is de fiets de dominante weggebruiker, de 
auto past zich aan.
• Mengen van auto en ov (vaak tram): in straten met relatief weinig auto’s kan de 
auto op de trambaan. Voordeel voor fietsers 
is dat zij een vrije baan hebben, nadeel is 
dat de tram vertraging kan ondervinden 
van meerijdende auto’s. 
• Mengen in tijd: venstertijden voor bevoor -
rading en andere functies.
• Mengen van stilstaand verkeer: service-  
stroken voor laden/lossen, halterende touringcars en taxi’s.
Ruimte voor de voetganger
De voetganger is de belangrijkste modali -
teit in de stad. Of er nu gebruik wordt gemaakt 
van het openbaar vervoer, de fiets of de auto: de 
laatste meters zijn we altijd voetganger. Maar 
verplaatsingen worden vaak ook geheel gedaan 
als voetganger.
De voetganger neemt de minste ruimte in 
van alle modaliteiten, maar heeft wel ruimte nodig om een aantrekkelijke optie te kunnen 
zijn. Voor een inclusieve stad is dat belangrijk. 
Ook voor lichamelijk of visueel gehandicapten 
is meer ruimte nodig, met minder obstakels.  
Zie ‘openbare ruimte’  voor meer hierover.
Ruimte voor de fietsDe fiets is, naast de voetganger, het 
belangrijkste en meest ideale vervoermiddel in de stedelijke mobiliteit. Daarom blijven we 
de komende jaren de fietsinfrastructuur in de 
stad verbeteren. Om de (elektrische) fiets ook 
op langere regionale afstanden te stimuleren, zetten we in op een schaalsprong in het fietsnet -
werk: meer fietssnelwegen en doorfietsroutes voor afstanden tot 15 kilometer. We stellen de 
komende jaren steeds hogere eisen aan fietsin -
frastructuur, omdat niet alleen het aantal fietsen 
groeit, maar ook het aantal bakfietsen, speed- pedelecs en cargobikes.
In principe moet er overal veilig en com -
fortabel kunnen worden gefietst. Of we aan genoemde nieuwe fiets-achtige vervoermidde -
len (denk ook aan LEV’s, zie elders) altijd op het fietspad ruimte kunnen bieden, is nog onder -
werp van discussie.Schaalsprong voor het openbaar vervoerHet openbaar vervoer in en naar Amster -
dam is meestal goed. De verbinding met delen van de regio buiten Amsterdam is echter minder 
optimaal. Ook dreigen er op verschillende lijnen 
capaciteitsproblemen te ontstaan bij een verdere 
groei van de vraag naar openbaar vervoer.
Daarom is er een regionale schaalsprong 
in het openbaar vervoer nodig. Zie hierover het 
hoofdstuk Metropoolregio Amsterdam in Deel 
II WAAR. Door fietsverbindingen van en naar stations te verbeteren en ook de fietsparkeerca -
paciteit op orde te hebben, kan het bereik van stations flink worden vergroot. Met het aan -
bieden van meer deelmobiliteit op dergelijke 
knooppunten vergroten we ook hier het aantal 
mobiliteitsopties in de stad.
Voor het stedelijk ov-netwerk blijven we 
inzetten op een fijnmazige dekking. Dit bete -
kent niet altijd dat er een directe verbinding is, maar wel een halte op redelijke loopafstand. Bij de uitbreiding van metrolijnen kijken we goed naar de effecten op het bus- en tramnetwerk. 
Op routes waar openbaar vervoer gemengd met 
auto’s rijdt, kan de snelheid van trams en bussen 
de komende jaren wat lager worden.
Veel van het openbaar vervoer in Amster -
dam is bovengronds. Dit kan knellen met de wens om grote aaneengesloten verblijfsgebie -
den te maken. Hierbij hanteert Amsterdam het uitgangspunt dat de ruimtetoedeling plaats -
vindt op basis van de meest ruimte-efficiënte 
modaliteit. In het ontwerp van de openbare 
ruimte wordt extra aandacht gegeven aan over -
steekbaarheid.
Het autonetwerk
Met de Agenda Amsterdam Autoluw 
nemen we al maatregelen om de instroom van 
de auto in de stad te verminderen en de impact van de auto te verkleinen. Dat doen we met 
allerlei afremmende maatregelen, gecombineerd 
met het aanbieden en verbeteren van alternatie -
ven. Deze lijn zetten we door. In het hoofdstuk 
WAAR wordt uiteengezet wat dit betekent voor het autonetwerk in de stad. Verder zijn de volgende punten hierin nog van belang:
• We streven naar maximaal 30 km per uur als norm in stedelijk gebied. Deel III  |  Wat191
• Er komen niet alleen fysieke aanpassingen 
in het hoofdwegennet, maar ook andere 
vormen van regulering, zoals doelgroepen -
beleid, passageheffingen of circulatiemaat -
regelen.
• Autoverkeer gaat zich door onze aanpak 
steeds meer concentreren op een beperkt 
aantal wegen. Uitstootvrije auto’s en 
snelheidsverlagingen gaan helpen om de 
negatieve effecten hiervan te beperken. 
Het uiteindelijke doel is dat er steeds meer en grotere autoluwe gebieden ontstaan.
• Uiteraard moet de kwaliteit van het res -
terende autonetwerk goed zijn. Dit moet 
extra robuust worden gemaakt om kwets -
baarheid van het systeem te voorkomen.
• Voor taxi’s, touringcars en logistiek 
vervoer kan het netwerk op maat worden aangepast aan de behoeften om toegan -
kelijkheid van de stad te garanderen voor 
deze vervoervormen.
• • V oor logistiek verkeer en nood- en 
hulpdiensten vormen circulatiemaatrege -
len zoals venstertijden soms een obstakel. We blijven lokaal kijken naar oplossingen 
hiervoor, zoals aangepaste venstertijden en 
uitzonderingen voor nood- en hulpdien -
sten en alternatieve vormen van bevoor-  
rading.
Vervoer over water
Het vervoer van goederen, afval, bouw -
materialen en bevoorrading over water mag de 
komende jaren toenemen. Dit ontlast bij -
voorbeeld kwetsbare bruggen en kademuren. 
Ook kan transport over water bijdragen aan emissieloze mobiliteit. Transport over water bedraagt nu nog maar 1% van de vaarbewegin -
gen op het water. Wat ons betreft neemt dat de komende jaren toe. Het moet als vervoerwijze volwaardig gaan meedoen bij afwegingen over mobiliteitsoplossingen in de stad.
Maar ook op het water is het druk en 
moeten er keuzes worden gemaakt. Overslag van kade naar water en vice versa kost ruimte. Logistieke processen moeten hierop worden aangepast, onder andere door de bouw van goe -
derenhubs. Niet elk water is hiervoor geschikt, omdat watertransport vaak niet samengaat met ecologische doelstellingen. Zie het hoofdstuk ‘Water’ elders in deze beleidsagenda. T er stimulering van transport over water 
gaan we de komende jaren het volgende doen:
• Uitbreiding van laad- en loslocaties, zowel 
nieuwe locaties als medegebruik van op- en afstaplocaties van de passagiersvaart.
• Invoeren venstertijden en aanpassen 
ligtijden, zodat er vooral gevaren wordt als andere gebruikers (passagiersvaart en pleziervaart) minder actief zijn.
• Inzet op uitstootvrij transport over water 
per 2025. Daarvoor vergroten we de tech -
nische mogelijkheden, vooral wat betreft laadpunten of tanken van emissievrije 
brandstof.
• Ontwikkelen van (juridische) kaders voor 
transport over water, zodat er duidelijke richtlijnen zijn voor gemeente en markt.
Programma kades en bruggen
De komende decennia gaan we veel achter -
stallig onderhoud doen aan kades en bruggen in Amsterdam. Ruim 200 kilometer kades en 850 bruggen worden onderzocht en indien nodig 
aangepakt, terwijl de stad moet blijven functi -
oneren. Dat gaat regelmatig wrijvingen geven, 
ook op belangrijke hoofdaders in de stad. Veel 
kades en bruggen zijn aangetast door intensief 
en zwaar verkeer. Een reden temeer om de stad de komende decennia steeds meer van zwaar vrachtverkeer te ontdoen.
Parkeren
In de openbare ruimte van Amsterdam 
liggen ongeveer 250.000 autoparkeerplaatsen. 
Met de Agenda Amsterdam Autoluw kiezen we ervoor om tot 2025 in drukke gebieden 10.000 parkeerplaatsen weg te halen, om ruimte te scheppen voor voetgangers, fietsers, openbaar 
vervoer, groen en laad- en losvoorzieningen. 
Aangezien we de mobiliteitstransitie willen blijven stimuleren voor meer leefbaarheid in de stad, gaan we ook na 2025 door met het 
verminderen van autoparkeerplaatsen. Dat bete -
kent dat we minder parkeervergunningen gaan 
afgeven, gecombineerd met prijsbeleid en het stimuleren van deelmobiliteit. Door tegelij -
kertijd werk te maken van meer locaties waar bewoners en bezoekers hun auto op afstand 
kunnen parkeren, ontstaat er meer ruimte in 
de stad. Bestaande bezoekersgarages zetten we daarom zoveel mogelijk in om de parkeervraag Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool192
van de straat op te vangen. Bewoners gaan dus 
steeds meer in garages parkeren. Bezoekers van -
gen we meer af aan de rand van de stad, waar -
door er meer ruimte ontstaat in deze garages. 
We willen deze maatregelen goed afstemmen 
met de gemeenten in de rest van de regio.
In nieuw te ontwikkelen gebieden beper -
ken we het parkeren in de openbare ruimte 
eveneens. Hier komen parkeeroplossingen in 
wijkhubs, waar we combinaties maken met 
deelmobiliteit en andere voorzieningen. Ook 
logistieke oplossingen zijn hier denkbaar, bij -
voorbeeld wat betreft pakketbezorging en win -
kelbevoorrading. Voor publieke professionals 
in met name onderwijs en zorg is soms ruimte 
voor parkeeroplossingen op maat.
VervoershubsHubs zijn schakelpunten in de mobiliteit 
voor mensen en goederen. Daarnaast kunnen 
personenhubs dienen als locatie voor voorzie -
ningen als pakketdiensten, winkelbevoorrading en het opladen van voertuigen. Hubs worden de komende jaren belangrijk om de autoluwe stad met de meer van de auto afhankelijke delen van 
de regio te verbinden. Voor de planning en het 
aanwijzen van locaties voor hubs gaan we graag 
in gesprek met omliggende gemeenten.
De Amsterdamse ambitie ten aanzien van 
hubs staat beschreven in Deel II Waar in hoofdstuk  7 over het ruimtelijk-programmatisch kader.
Hubs moeten voor het overgrote deel nog 
worden gepland en opgericht. In  gebiedsont -
wikkelingen wordt daar op vele plekken in de 
stad de komende jaren geschikte ruimte voor 
gereserveerd. Door hubs te combineren met 
ander ruimtegebruik zoals busremises of sport -
velden kunnen we werk maken van meervoudig ruimtegebruik in de stad.
StationskwartierenAmsterdam heeft nu 11 treinstations en 
38 metrostations. De stad wil de potentie van 
de belangrijkste van deze stations goed benutten en tegelijk hun betekenis voor de stad vergroten. 
Stationslocaties worden stationskwartieren: 
prettige, intensief bebouwde stedelijke omge -
vingen rondom grotere stations. Stationskwar -
tieren vormen de schakel tussen het landelijke en regionale ov-systeem en de stad. Verkeers-  
stromen en verblijfskwaliteit komen hier 
samen: er zijn veel reizigers, maar het is ook prettig om er te zijn. Stationskwartieren zijn 
de Amsterdamse vertaling van het internatio -
nale principe ‘Transit Oriented Development’ 
(TOD): stations dragen bij aan stedelijke kwa -
liteit en bereikbaarheid, en stedelijkheid draagt 
op haar beurt bij aan de kwaliteit en het gebruik 
van stations. 
Stationskwartieren zijn:
• Hoogstedelijke, gebruiksintensieve gebie -
den met hoge verblijfskwaliteit. 
• Gebieden waarin het ov-station goed is 
geïntegreerd in het stedelijk weefsel.
• Gebieden die door stedelijke functiemen -
ging de hele dag door worden gebruikt. 
In Deel II WAAR staan de verschillende 
typen Amsterdamse stationskwartieren 
beschreven. Hoe prominenter de positie van 
het station in het vervoersnetwerk, hoe hoger 
de ambities voor het stationskwartier. Dit geldt 
boven op het basisprincipe dat iedere gebieds -
ontwikkeling rondom welk trein- of metrosta -
tion dan ook de betekenis van het station dient 
te vergroten en er een verbinding mee aan dient te gaan. We gaan dat de komende jaren op basis van een goede inhoudelijke leidraad in samen -
werking met railbeheerders, vervoerders en andere gerelateerde partijen uitwerken.
Stadsstraten In steden als Amsterdam gaan op veel plek -
ken verkeer en verblijf hand in hand. Dat geldt 
zeker voor drukke straten met veel verschil -
lende voorzieningen. Deze noemen we stads -
straten. Ze zijn een bijzonder soort openbare 
ruimte. Hier vallen verkeersstromen samen met 
functies die publiek aantrekken en versterken 
ze elkaar. Als lange lijnen door de stad en de rest van de agglomeratie verbinden zij verschil -
lende buurten met elkaar. Samen vormen zij een netwerk van straten waarlangs mensen zich 
prettig, efficiënt en flexibel door de stad kunnen 
bewegen. Voorbeelden zijn de Van Woustraat, 
Middenweg en Overtoom.
Stadsstraten zijn belangrijk bij het aanha -
ken van nieuwe stadsdelen aan het bestaande stedelijk weefsel. Stadsstraten zijn divers in 
alle opzichten, waardoor stadsstraten een Deel III  |  Wat193
sterke sociale, economische en verzorgende 
functie hebben voor de stad en haar buurten. Door de beperkte ruimte is er in stadsstraten spanning tussen activiteiten, voorzieningen en 
verkeersstromen. Dit maakt ze aantrekkelijk en 
dynamisch, maar het maakt ook stevige keuzes noodzakelijk, zeker in een verdichtende stad. 
In veel succesvolle stadsstraten binnen de 
ring A10 moet de ruimte beter worden ver -
deeld. We willen de ruimte voor stilstaande 
objecten (auto- en fietsparkeren) verminderen 
ten gunste van (1) verblijf en voetgangers, (2) 
fietsers, (3) openbaar vervoer en (4) logistiek. 
In de naoorlogse stad willen we nieuwe 
stadsstraten laten ontstaan, als aantrekkelijke schakels tussen buurten en stadsdelen. Nieuw te 
ontwikkelen stadsstraten bevinden zich vooral 
in de naoorlogse stad. Hier is omschakeling 
nodig van de dominerende verkeersfunctie naar 
meer ruimte voor voetgangers, verblijf, voorzie -
ningen en groen. In het ruimtelijk-programma-tisch kader in Deel II WAAR staat beschreven over welke stadsstraten en welke delen van de stad we het hebben.
Zeehaven 
De haven is een van de belangrijke pijlers 
van de gediversifieerde economie van Amster -
dam, vergelijkbaar bijvoorbeeld met Schiphol, de dienstverlenende / financiële sector, de kennisinstellingen, en de creatieve en culturele sector. De huidige haven is vrijwel volledig gelegen in het gebied Westpoort en maakt deel 
uit van de haven- en industrieterreinen van 
het Noordzeekanaalgebied tot aan IJmuiden. 
Amsterdam behoort tot de zogenaamde Euro -
pese Core Network Ports en is van strategisch 
belang voor de TEN-T-corridors (Trans-Euro -
pean Transport Network). Amsterdam heeft via de haven toegang tot drie van de negen Euro -
pese corridors. De nieuwe zeesluis in IJmuiden maakt overslaggroei en ontvangst van grotere 
schepen, en daarmee een optimaal gebruik van 
deze vervoersnetwerken mogelijk. De Amster -
damse haven is voor wat betreft tonnage de 
vierde haven van Europa.
Het havengebied ten westen van de A10 
is door de provincie aangewezen als indus -
trieterrein van provinciaal belang. Daarmee wordt het gebruik van het gebied beperkt tot 
industrie, havenfuncties en bedrijven die deel 
zijn van de transities naar duurzame energie en 
een circulaire economie. Op dit moment maakt 
ook Sloterdijk West (Sloterdijken 2, 3 en 4) 
onderdeel uit van deze aanwijzing. Dat staat 
de verdichting van de Sloterdijken in de weg, 
in het bijzonder bij Sloterdijk 2, dat ook deel 
uitmaakt van de knooppuntontwikkeling rond 
station Sloterdijk. De visie van de gemeente is dan ook anders. De Sloterdijken zijn, naast industrieterrein, ook een stedelijk bedrijven -
terrein dat plek biedt voor stadsverzorgende 
bedrijvigheid en andere stedelijke functies. 
Enkele delen van Sloterdijk 3 en 4, langs de 
Westpoortweg, vormen ook onderdeel van 
het havenindustrieel complex en passen wel 
binnen de aanwijzing. De stikstofproblematiek 
is hier voor bedrijven wel een uitdaging.
De haven is voor benzine en diesel de 
belangrijkste opslaglocatie in Noordwest- 
Europa. Voorts is de haven van Amsterdam, na 
Rotterdam, de grootste steenkolenhaven van 
Europa. Deze steenkolen worden per spoor en 
binnenvaart doorgevoerd. Naar aanleiding van 
het Klimaatakkoord van Parijs (2015) heeft het 
havenbedrijf in 2016 besloten om op- en over -
slag van steenkolen uit te faseren en uiterlijk in 
2030 te beëindigen. De Hemwegcentale is per 
1 januari 2020 stilgelegd, een besparing van 1 
miljoen ton steenkool. 
Visie op de toekomstDe toekomst van de Amsterdamse haven 
is geschetst in de Gemeentelijke Visie Haven 
(GVH), waarbij deze omgevingsvisie aansluit. 
Er worden vijf belangrijke publieke belangen 
gedefinieerd:
1. duurzaamheid: klimaatneutraal en  
circulair;
2. de haven als nautisch en logistiek  
knooppunt;
3. het havengebied als industrieterrein;
4. verstedelijking: hoogstedelijke woon-  
werkmilieus; 
5. veilig gebruik van de nautische ruimte.
1.  Duurzaam
Samen met het Havenbedrijf Amsterdam 
streven we ernaar om op- en overslag van  
fossiele brandstoffen voor 2050 uit te faseren.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool194
De Routekaart Amsterdam Klimaatneu -
traal (AKN) geeft vier transitiepaden, waarvan 
er één ‘Haven en industrie is’. Deze bestaat uit vier pijlers, waarmee de haven kan trans -
formeren naar een duurzame energiehub. De belangrijkste pijlers zijn: de transformatie van de haven als duurzame batterij; de ontwikkeling 
van een groene waterstofeconomie; het ontwik -
kelen van CCSU (Carbon Capture Storage and Utilization); de reductie van CO
2-uitstoot van 
de industrie en opwek duurzame energie. Het Havenbedrijf moet in 2030 10 MW extra wind -
energie gerealiseerd hebben. Verder moeten alle 
geschikte daken worden benut voor zonnepane -
len, net als in de rest van de stad. 
De Strategie Amsterdam Circulair 
beschrijft de ambitie om in 2050 een circu -
laire stad te zijn. Amsterdam Circulair ver -
eist een structurele systeemverandering, een nieuw economisch model. Belangrijkste pijlers zijn: prioriteit bij vestigingen voor circulaire bedrijven; ondersteuning bestaande bedrijven 
richting circulariteit; opbouw innovatie-eco -
systeem door het aanwijzen van opstartlocaties 
met experimenteerruimte.
2.  Logist iek knooppunt
Duurzame logistiek draagt bij aan een  
sterkere internationale concurrentiepositie.  
De omslag naar duurzaam kan worden bereikt door een verschuiving in goederenstromen van weg naar binnenvaart, spoor en buis; het realiseren van hubs; stimuleren emissieloos bin -
nenvaartvervoer, bijvoorbeeld door voldoende 
ligplaatsen voor de binnenvaart. Er is een reser -
vering voor extra spoor langs de snelweg A5 opgenomen om goederenvervoer om Amster -
dam te leiden.
3.  Ruimte voor cir culaire economie
Het uitfaseren van fossiele activiteiten 
biedt ruimte voor  het ‘infaseren’ van hernieuw -
bare energiedragers (opwek, opslag en distri -
butie). Dat wil zeggen dat de fysieke ruimte die nu ingenomen wordt door kolen en vloeibare 
brandstoffen op termijn kan worden ingezet 
voor productie en opslag van hernieuwbare energiedragers. Deze processen van in- en uitfaseren lopen parallel, maar zullen niet altijd 
direct aansluiten. Soms zal er sprake zijn van 
een dubbele ruimtevraag. De nadruk ligt op infaseren, maar de uitfasering moet voldoende 
bijblijven, zodat deze dubbele ruimtevraag kan 
worden beperkt.
In het havengebied is in beginsel alleen 
plaats voor bedrijven die havengerelateerd 
zijn of werkzaam zijn in de energietransitie of 
circulaire economie. Andere bedrijven, ook te verplaatsen bedrijven, kunnen elders in de regio landen, zoals op bedrijventerreinen in Amster -
dam, Almere, Haarlemmermeer, Lelystad en 
Purmerend. Bedrijvigheid met de grootste 
risicocontouren gaat in beginsel zoveel mogelijk naar de Amerika- en Afrikahaven. In de visie Noordzeekanaalgebied 2040 is een eventuele uitbreiding van het havenareaal voorzien in de 
Noordelijke Houtrakpolder. Deze mogelijkheid 
komt echter pas in beeld na maximale optima -
lisatie en intensivering van bestaande terreinen en afstemming met ruimte op terreinen in de metropoolregio. De gemeente Haarlemmer -
meer, waar de Houtrakpolder ligt, is bovendien tegen deze uitbreiding.
4.  V erstedelijking: hoogstedelijke woon-  
werkmilieus. Haven-Stad
In het havengebied binnen de ring A10 
wordt de komende decennia Haven-Stad als 
grote gemengde woon-werkwijk ontwikkeld. Ten noorden van het Noordzeekanaal worden ook de Achtersluispolder en het Hembrugter -
rein in Zaanstad getransformeerd. De A10 is de 
toekomstige oostelijke grens van Westpoort, 
conform de Transformatiestrategie uit 2017 
en de Visie Noordzeekanaalgebied 2040. Deze 
A10-grens wordt in deze omgevingsvisie beves -
tigd. Het Havenbedrijf houdt rekening met de 
ontwikkeling van Haven-Stad en tevens houden de ontwikkelingen in Haven-Stad rekening met de benodigde milieuruimte van de bedrijvigheid 
aan de westkant van de A10.
5.  V eilig gebruik van de nautische ruimte
Het water in de stad en haven wordt op 
allerlei manieren en steeds intensiever gebruikt. Dat is bijvoorbeeld goed te zien aan het IJ. Dat 
was vroeger een lege ruimte achter het CS, een 
oversteekplaats. Nu ontwikkelt het zich tot een 
binnenstedelijk waterplein en zijn er nieuwe 
‘Ankers aan het IJ’: het Muziekgebouw, het 
Paleis van Justitie in het IJdok, het Eye Film -
museum, de NDSM-werf, de Tolhuistuin, de Deel III  |  Wat195nieuwe openbare bibliotheek en het conserva -
torium in het Oosterdoks-eiland. Met de komst 
van Haven-Stad zal deze ontwikkeling ook meer 
westelijk in het havengebied verder gaan. Naast 
de grote en professionele vaart wordt er ingezet 
op het bevorderen van het (openbaar) vervoer 
en de bevoorrading over water, met een goede 
bereikbaarheid voor privéboten, watertaxi’s en 
ponten. 
Amsterdam herbergt een aantal nauti -
sche rijkswaterwegen, waarvan het IJ en het Amsterdam-Rijnkanaal de belangrijkste zijn. 
Deze twee waterwegen vormen tezamen een 
essentiële goederentransportas die de zeehavens 
van het Noordzeekanaalgebied verbindt met het 
Nederlandse en Europese achterland. Vanuit 
duurzaamheidsoverwegingen zal het ver -
voer over water in de toekomst toenemen. De 
gemeente zet daarom in op een toekomstvaste, 
vrije en robuuste vaarweg die een groei in de 
binnenvaart kan faciliteren, zoals wordt geadvi -
seerd in het rapport “Genereus Verbonden” van 
de commissie-D’Hooghe.
De vrijetijdseconomie op en rond het 
water neemt in belang toe, en dat heeft zijn beslag op de ruimte. De (commerciële) plezier -
vaart, watersport-industrie en jachthavens zijn de afgelopen decennia fors gegroeid. De groei van watertoerisme is een internationale ont -
wikkeling. Amsterdam is een populaire bestem -
ming. Sinds de ingebruikname van de PTA in 
2000 is er elk jaar – tot aan de coronacrisis – een 
vrijwel doorlopend stijgende lijn in het aantal 
bezoekende zeecruiseschepen. Meer drukte op het water kan zorgen voor een grotere kans op ongelukken. Dat betekent dat een goede afstem -
ming nodig is tussen veel partijen met verschil -
lende belangen.
Luchthaven
Schiphol draagt bij aan de internationale 
verbondenheid van Amsterdam. Het is een 
multimodaal knooppunt met een uitgebreid netwerk van (inter)continentale bestemmin -
gen. Met name dit netwerk is van groot belang 
voor de internationale positionering van de 
Metropoolregio Amsterdam. Het zorgt voor veel werkgelegenheid en is belangrijk voor de economische ontwikkeling van de metropool. Door geluidsoverlast en de uitstoot van schade -
lijke stoffen zoals CO
2 conflicteert het vliegver -
keer echter steeds sterker met het belang van 
een gezonde leefomgeving, klimaatbeleid en 
ruimtelijke claims.
Amsterdam zet in op een duurzame, vei -
lige en selectieve beweging van Schiphol naar multimodale hub. De effecten op de volksge -
zondheid van omwonenden van de luchthaven 
worden hierbij betrokken. Bij selectieve ontwik -
keling moet er voorrang zijn voor vluchten met 
de grootste waarde voor de kwaliteit van het 
bestemmingennetwerk en daarmee de Neder -
landse economie. Het belang van Schiphol is 
gelegen in internationale connectiviteit, zowel per vliegtuig als per trein. Hierbij past een visie 
waarbij alle modaliteiten in samenhang met 
elkaar worden bekeken.
Een stop voor internationale treinen op 
Schiphol versterkt de internationale hubfunctie 
en de internationale connectiviteit van Neder -
land. Inzet is om korte vluchten waar mogelijk te vervangen door treinverbindingen. Daarom is het van belang dat treinstation Schiphol zich kan ontwikkelen. Om alle reizigers aan te kunnen, 
moet bij station Schiphol en station Amster -
dam-Zuid de capaciteit worden vergroot. Tot 
2030 wordt er daarom zowel aan de weg als aan 
het spoor gewerkt. Op Schiphol wordt de over -
stap voor reizigers verbeterd, de A10-zuid wordt verbreed en in een tunnelbak gelegd en station 
Zuid wordt grondig vernieuwd, met twee  
sporen voor internationale treinen.
Luchthaven en kwaliteit van leefomgeving
Luchthaven Schiphol legt een aanzienlijke 
ruimtelijke claim op de omgeving in de vorm 
van geluid- en veiligheidscontouren, hoogtebe -
perkingen en luchtverontreiniging. Het samen -
spel tussen de regels voor het luchtvaart-spoor 
(Luchthavenverkeerbesluit) en het ruimtelijke 
spoor (Luchthavenindelingbesluit) moet de 
omgeving van Schiphol beschermen tegen 
hinder en ruimte bieden voor ontwikkeling. 
Deze regels moeten goed op elkaar zijn afge -
stemd. Dit is in het belang van een zorgvuldige, 
transparante en uitlegbare afweging over ruim -
telijke ontwikkelingen. Amsterdam pleit voor het terugdringen van de milieucontouren van 
Schiphol om negatieve gezondheidseffecten in Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool196de omgeving te beperken en voldoende ruimte 
te bieden voor ruimtelijke ontwikkelingen in  
de regio. In dat kader is het van belang dat de consequenties van keuzes in het lucht -
vaart-spoor en het ruimtelijke spoor in onder -
linge samenhang in beeld worden gebracht.
Bereikbaarheid Schiphol
Een goede en veilige landzijdige bereik -
baarheid van de luchthaven moet hier ook in worden meegewogen. Het doortrekken van de 
Noord/Zuidlijn naar Schiphol en Hoofddorp 
en het aanleggen van de ontbrekende schakel 
in de Ringlijn van de metro tussen Isolatorweg 
en Centraal Station zijn effectieve en urgente 
oplossingen voor de bereikbaarheidsknelpunten 
en verstedelijkingsopgaven aan de westkant 
van Amsterdam. Door het uitbreiden van het 
metronet worden reizigersstromen anders 
verdeeld over trein, bus en tram, waarmee meer 
ruimte ontstaat voor treinverkeer op het (inter-)nationale netwerk. Dit faciliteert de geplande woningbouw en de groei in werkgelegenheid en draagt bij aan het internationale vestigings-  
klimaat. De regio werkt samen met het Rijk in het MIRT-gebied ZWASH (Zuidwestkant 
Amsterdam Schiphol Hoofddorp) en SBaB 
(Samen Bouwen aan Bereikbaarheid) aan de 
ontwikkeling van deze kerncorridor als de inter -
nationale entree van Nederland.
“ V oor een gifvrij 
Amsterdam moet 
de stad nu echt doorpakken om schadelijke 
stoffen uit onze 
leefomgeving  
te weren”
Annelies den Boer  |  Stadsdeel WestDeel III  |  Wat197
15 
Gezonde stad
Amsterdam wil een gezonde stad zijn waar mensen gezond kunnen leven. Dat betekent 
dat mensen gestimuleerd worden tot gezond gedrag, zoals bewegen, sporten en gezond 
eten en drinken. En het betekent dat de zorginfrastructuur op orde is, ook gezien de doorgaande vergrijzing. En dat de luchtkwaliteit voldoende is en mensen zo min mogelijk 
geluidsoverlast ervaren van wegverkeer, luchtverkeer en industrie.
Gezondheid algemeen
De inrichting van ruimte en gebouwen 
heeft invloed op de gezondheid van mensen. 
Een goed ingerichte leefomgeving draagt bij aan een gezondere levensstijl en aan het voorko -
men van ziekten. Wij zien het ontwikkelen van een gezonde stad als een kernopgave en maken gezondheid een vast onderdeel van de belan -
genafweging in ruimtelijk beleid. We staan voor 
enkele grote gezondheidsopgaven. Op de korte 
termijn speelt de ontwrichtende impact van de 
corona-epidemie. 
Tot 2050 stijgt het aantal Amsterdamse 
65-plussers van 105.000 in 2018 tot 180.000 
in 2050. Bijna de helft van deze stijging komt 
door toename van het aantal ouderen met een 
niet-westerse herkomst in Amsterdam. De 
verwachting is dat deze groep tot 2040 zal 
verdrievoudigen, terwijl deze groep vaker te 
maken krijgt met chronische ziekten in verge -
lijking met autochtone 65-plussers. Het aantal ouderen neemt niet alleen toe, maar mensen 
bereiken ook steeds vaker een hoge leeftijd, ook 
wel dubbele vergrijzing genoemd. Vanwege de 
hoge leeftijd krijgen meer mensen te maken 
met chronische aandoeningen zoals hart- en vaatziekten, COPD, diabetes en dementie. Ook stijgt het aantal mensen dat met meerdere aan -
doeningen tegelijk kampt. Tegelijkertijd staat 
de zorg, zowel de verzekerde zorg als de zorg die 
onder de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) waar de gemeente verantwoordelijk 
voor is, onder druk. De vraag naar zorg groeit en er is een groeiend tekort aan zorgprofessionals. Dat geldt niet alleen voor Amsterdam, maar ook landelijk. Waar nu nog 1 op de 7 mensen in de zorg werkt, zal dat in 2040 1 op de 4 worden. Door de demografische ontwikkeling dreigen ook toenemende tekorten aan mantelzorgers, 
vrijwilligers en professionals in zorg en welzijn. 
Ongezond gedrag is verantwoordelijk voor 
bijna 25 procent van de ziektelast. Roken veroor -
zaakt nog steeds de grootste gezondheidsschade. 
Het aantal mensen met overgewicht en mensen die weinig bewegen neemt toe. De fysieke leef -
omgeving is ook een bron van ziektelast: op dit moment kan minstens 4 procent van de ziekte -
last in Nederland verklaard worden door lucht -
verontreiniging en geluidsoverlast. Daarom wil -
len we ook bij de inrichting van de stad bronnen 
van ongezondheid minimaliseren en gezonde 
keuzes tot de makkelijke keuzes maken.
Amsterdam vitaal & gezondTegen deze achtergrond is in 2020 gestart 
met Amsterdam Vitaal & Gezond in 2040. Amsterdam Vitaal & Gezond is een stadsbrede aanpak waarin het college samenwerkt met Zilveren Kruis, zorgaanbieders en cliëntenor -
ganisaties aan een gezonde weerbare stad met 
gelijke kansen op goede gezondheid voor alle 
Amsterdammers. Als het gaat over de toekomst Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool198
van de zorg, staan we voor een grote opgave. De 
zorgvraag verandert, de stad groeit, de kosten 
stijgen en de arbeidsmarkt staat onder druk. 
Bovendien nemen de gezondheidsverschillen in 
onze stad toe. 
Daarom zetten we meer in op preventie 
onder andere door goede verbindingen tus -
sen het medische en het sociale domein. Door 
samen met Amsterdammers en professionals 
oplossingen te ontwikkelen; actuele data en 
wetenschappelijke inzichten toe te passen. 
Amsterdam Vitaal & Gezond brengt partijen 
en mensen samen in een stadsbrede aanpak 
waarin gewerkt wordt aan de opgave van de toe -
komst. Thema´s zijn: groei van de groene stad, 
arbeidsmarkt en onderwijs, data en technologie, 
acute en crisiszorg. Gericht op de vier groepen: 
ouderen, GGZ, Jeugd en Gezin en mensen met 
chronische aandoeningen. 
Samen werken we via de aanpak aan de 
uitdagende einddoelen: Alle Amsterdammers gelijke kansen op goede gezondheid en tien 
gezonde levensjaren extra in 2040!
 
Gezondheid werkt door in alles
Het Amsterdamse gezondheidsbeleid is 
vastgelegd in de Nota Volksgezondheid Amster -
dam. Deze dateert uit 2017, maar wordt in 
2021 vernieuwd en aangescherpt op basis van de laatste, deels landelijke prioriteiten. Op basis 
van dit algemene beleid zijn er uitvoerings -
programma’s zoals de Amsterdamse Aanpak 
Gezond Gewicht, programma Gezonde stad 
en Amsterdam Rookvrij. Het bevorderen en 
beschermen van de gezondheid is ook een basis voor de Groenvisie, het programma Lucht -
kwaliteit, Amsterdam Autoluw, het Meerja -
renprogramma Fiets, het Actieplan Geluid, 
Amsterdam Age Friendly City, Sportvisie 2025 
en het nieuwe Horeca- en terrassenbeleid. Ook is er Amsterdams Geluidsbeleid en de strategie Klimaatadaptatie. De essentie van al dit beleid 
is terug te vinden op verschillende plaatsen 
in deze omgevingsvisie en wordt hier dus ook 
bekrachtigd. 
Amsterdam is sinds 2015 toegetreden 
tot het wereldwijde netwerk van Global Age-
friendly Cities van de Wereldgezondheidsor -
ganisisatie (WHO). De WHO heeft een werk -
wijze ontwikkeld om de mogelijkheden van de 
ouder wordende bevolking een plek te geven en knelpunten aan te pakken. Centraal daarbij is dat gezond en vitaal ouder worden afhankelijk 
is van een groot aantal factoren en die reiken 
verder dan het individu en het gezin waarin je 
opgroeit. Ook sociale, ruimtelijke en economi -
sche factoren spelen een rol. De WHO heeft op 
basis van deze factoren een gids opgesteld aan 
de hand waarvan samen met ouderen gewerkt 
kan worden aan een stad waarin je gezond en 
vitaal ouder kunt worden.
Om gezondheid onderdeel te maken van 
de ruimtelijke ontwikkeling van de stad, is er 
de Amsterdamse Gezondheidslogica. Die bevat 
twaalf logische principes voor een gezonde 
leefomgeving. De komende jaren wordt de 
Gezondheidslogica gebruikt bij de plannen voor 
gebiedsontwikkeling en verder verbeterd op 
basis van ervaring en nieuwe inzichten.
Mentale gezondheid
Ontmoeting en zelfbeheer in een aange -
name, groene openbare ruimte zijn belangrijk 
voor de mentale gezondheid en gaan eenzaam -
heid tegen. In een inclusieve sociale leefomge -
ving voelen mensen zich thuis, wonen ze veilig, 
krijgen ze steun en is de samenhang in de buurt 
groot. Elkaar (her)kennen is soms al genoeg voor buurtbinding en vormt de eerste stap voor contact. De kleinste dingen zijn hier al belangrijk: schoolpleinen, de stoep, parken en speeltuinen, 
pleintjes, uitlaatplekken voor honden, gemeen -
schappelijke trappenhuizen of entrees. Voorts het 
mogelijk maken van zelfbeheer van de openbare 
ruimte door bijvoorbeeld ruimte te bieden aan 
(eigen) bankjes voor de deur en (moes)tuinen.
Sport, spel en bewegen
Amsterdammers hebben een scala aan 
faciliteiten voor top- en breedtesport tot hun beschikking en maken hier veel gebruik van. De sportparticipatie van Amsterdammers is hoger dan die van Nederlanders: de Amsterdammer sport vaker en diverser. Sportieve activiteiten worden zowel binnen als buiten, in georgani -
seerd verband als ongeorganiseerd ondernomen.
Volwassen Amsterdammers sporten steeds 
vaker individueel, met vrienden of familie, op het moment dat het hun uitkomt. Ze doen dat boven -
dien steeds meer op openbare plekken; in parken, Deel III  |  Wat199
op het water in en rond de stad, of bij particuliere 
sportscholen. Tegelijkertijd groeit het aandeel 
kinderen dat sport in georganiseerd verband, 
veelal bij de verenigingen op de Amsterdamse 
sportparken. Sport en bewegen zijn gezond en 
leuk, dus dat krijgt de ruimte in Amsterdam. Zie 
hiervoor ook het hoofdstuk Inclusieve stad, para -
graaf Maatschappelijke voorzieningen.
Beweegvriendelijke stadBewegen in het dagelijkse leefritme is 
voor de gezondheid het belangrijkst. Daarom 
stimuleren we actieve vormen van vervoer: een 
radicale keuze voor de transitie van auto naar 
openbaar vervoer, lopen, fietsen en combinaties 
daarvan. De gezondheidsvoordelen van actief 
vervoer zijn veelvuldig: bewegen, schone lucht, 
gezonder gewicht, mentale gezondheid en 
minder geluidsoverlast. Nabijheid en fijnmazig -
heid van voorzieningen helpt bij de stimulering 
ervan. Ook op andere manieren stimuleren we 
mensen op allerlei natuurlijke manieren tot 
bewegen. De inrichting van straten, pleinen, 
trappen, gebouwen, parken enzovoorts bepaalt 
sterk hoeveel mensen bewegen. Ontwerp en 
inrichting moeten beweging bevorderen.
Groeiende sportbehoefte
De bouw van 150.000 nieuwe woningen 
leidt naar verwachting tot de groei van de stad met 250.000 Amsterdammers, van wie bij 
een gelijkblijvende sportparticipatie ongeveer 
150.000 actief (wekelijks) zullen sporten. De 
ruimtelijke sportopgave bestaat uit voldoende 
en aantrekkelijke (groene) openbare gebruiks- 
en verblijfsruimte in buurten en wijken, die uitnodigt tot sportieve activiteiten en sportief medegebruik van pleinen, plekken en routes. Daarnaast voldoende en goed gespreid aanbod 
aan sportterreinen voor georganiseerde bui -
tensport. Tegelijk moet het bestaande areaal 
aan sportterreinen continu worden beheerd, ontwikkeld en verduurzaamd. De hiervoor 
benoemde opgaven voor sportterreinen gelden 
ook voor de zwembaden en de bijbehorende 
terreinen. Dit doen we voor en samen met sportaanbieders, sporters, Amsterdammers en maatschappelijke partners.
SportnormenIn de Sportvisie 2025 zijn de uitgangspun -
ten voor het sportbeleid vastgesteld. Basisidee daarin is dat alle sportcapaciteit meegroeit met de groei van de stad. De sportnorm is onderdeel 
van de ‘Referentienormen voor Maatschappe -
lijke Voorzieningen, Groen en Spelen’. Deze geven normen voor het toevoegen van sport en 
spelen in de openbare ruimte, sporthallen en 
(anders) georganiseerde buitensport en zwem -
baden, met de groei van de stad.
Belangrijk beleid zoals de Groenvisie, de 
Agenda Autoluw, de Visie Openbare Ruimte, 
het Actieplan Age Friendly City, het programma 
Amsterdam Rainproof en de Amsterdamse 
Aanpak Gezond Gewicht biedt kaders bij de 
groene en duurzame invulling van sportieve 
ruimte in de stad. De brede boodschap hiervan 
blijft van kracht.
Nieuwe richtingenAmsterdam verdicht en wil het landschap 
zoveel mogelijk ontzien. Toevoeging van bui -
tensport is daarom ingewikkeld. Waarborging 
van voldoende sportaanbod in de open lucht 
doen we in drie stappen: het inpassen van sport 
in de nieuwe buurten, het optimaliseren en uit -
breiden van het bestaande areaal en het toevoe -
gen van nieuwe locaties voor sport.
Inpassen, optimaliseren
sportlandschappenIn de (nieuwe) buurten maken we com -
pacte ‘parken voor sport’. Gecombineerd met openbare speelvoorzieningen en urban sports 
in een groene omlijsting bieden deze parken 
ook plek voor georganiseerd sportaanbod. Dit 
is vooral van belang voor kinderen en andere buurt- en wijkbewoners die voor hun sportbe -
hoefte afhankelijk zijn van sport om de hoek. Bij de ontwikkeling van nieuwe stadsbuurten 
groter dan 1000 woningen, realiseren we min -
stens de helft van de sportnorm voor buiten -
sport binnen de buurt. Daarbij zoeken we naar 
de goede functie op de goede plek. Buurt, wijk 
en landschap  bieden elk ruimte aan verschil -
lende soorten sportvoorzieningen We zoeken 
bovendien naar innovatieve oplossingen, zoals sport op daken en boven en onder spoor- en metrolijnen en wegen.
De tweede stap is het optimaliseren van 
bestaande sportterreinen die binnen vijftien minuten fietsen van nieuwe ontwikkelingen Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool200
liggen. Voorwaarde voor deze aanpak is behoud 
van het bestaande areaal aan sportterrein, en inclusief de locaties waarop in de vorige struc -
tuurvisie woningbouw is voorzien. Optimali -
sering van het gebruik kan ook worden bereikt door de omlijsting van sport met bebouwing, zodat het park meer onderdeel wordt van de 
buurt en de stad. Daarmee worden sociale vei -
ligheid, bereikbaarheid en mogelijkheden voor sportief, maatschappelijk en recreatief medege -
bruik vergroot.
Extra sportcapaciteit op nieuwe locaties is 
aan de orde als sport in de buurt en optimalise -
ring van bestaande sportparken niet voldoende 
zijn voor de sportvraag van nieuwe bewoners. 
Dan kan er een stedelijk of innovatief sportpark 
komen, of een sportpark in het groen. We kun -
nen denken aan nieuwe, aantrekkelijk vormge -
geven sport- en beweeglandschappen, uiteraard zorgvuldig ingepast.
Vele functies komen straks samenDeze omgevingsvisie ziet de grenzen tus -
sen veel stedelijke functies graag zachter wor -
den, ook wat betreft sport en bewegen. Er kan 
gesport en gespeeld worden in niet daarvoor 
geprogrammeerd groen, en andersom moeten 
specifieke voorzieningen als speelplekken en 
sportvelden natuurinclusief en klimaatadap -
tief worden vormgegeven. Sportpark Laan van Spartaan is een goed voorbeeld van dat laat -
ste. Kortom: verschillende functies en doelen 
grijpen in elkaar. Zie hiervoor ook de paragraaf 
Groen, waarin een nieuwe hoofdgroenstructuur 
wordt gepresenteerd. Kleinschalige sport- en speelvoorzieningen horen onderdeel te zijn van de woonomgeving, vooral voor buurtbewoners 
die afhankelijk zijn van de nabijheid van voor -
zieningen. 
Parken bieden naast ruimte om te spelen 
en te sporten ook ruimte voor verblijfsrecre -
atie en natuurwaarden, terwijl de groene en 
actieve verkeersroutes door de stad en richting 
de scheggen aantrekkelijke routes vormen om te wandelen, joggen en fietsen (alle drie in de top 10 van meest beoefende sporten in Amster -
dam!). De ontwikkeling van de scheggen staat 
vooral in het teken van landschapsontwikke -
ling. Op de overgang tussen stad en landschap, in de koppen van de groene scheggen, willen we deze poorten naar het landschap nóg aantrekke -
lijker maken om te sporten en bewegen.
Uitgaande van dit continuüm aan vrije -
tijdsvoorzieningen voor spelen, sporten en 
recreëren, moeten we anders gaan kijken naar sportparken. Van oudsher zijn sportterreinen 
vooral gericht op verhuur aan sportaanbieders. 
Dit blijft een belangrijke functie, maar gezien 
de ontwikkelingen in de sportbeoefening en 
de toenemende gebruiksdruk op het groen in 
en rond de stad, willen we de grotere Amster -
damse sportparken verder ontwikkelen tot 
parken om in te sporten, bewegen, spelen en 
recreëren. Daartoe is het afgelopen decennium 
een belangrijke stap gezet, door niet langer 
sportparken integraal te verhuren, maar alleen 
de gebruiks-uren van de velden. Daarmee is het 
gebruik door andere sportaanbieders, maat -
schappelijke partijen en particulieren mogelijk 
geworden en zijn de gemeentelijke sportparken openbaar toegankelijk gemaakt voor publiek en recreatief medegebruik. De ontwikkeling en transformatie van sportparken naar parken om in te sporten, bewegen, spelen en recreë-ren vergt maatwerk en zal tot stand komen in 
samenspraak met gebruikers en omliggende 
buurten.
Voedsel en stadslandbouw
Voedsel is een bouwsteen voor een 
gezonde en duurzame stad, het vormt net als 
gezonde lucht en schoon water de basis van ons 
leven. Amsterdammers weten vaak niet wat de 
impact van voedsel op hun gezondheid is en 
wat de impact van productie- en distributieme -
thoden is op de omgeving. Voedsel wordt sterk 
bewerkt met zout, suiker en vetten, wat obesi-tas, suikerziekte en andere ernstige aandoe -
ningen veroorzaakt. De kosten van verlies van biodiversiteit, ontbossing, zoetwaterschaarste 
en uitstoot van broeikasgassen wordt niet zicht -
baar gemaakt in de prijs van voedsel. Boeren 
verdienen te weinig aan gezond en duurzaam 
geproduceerd voedsel. Herkomst van voedsel 
is in de stad nauwelijks zichtbaar, waardoor we 
ook geen verantwoordelijkheid meer voelen voor de milieu- en gezondheidsbelasting. 
Amsterdam wil bijdragen aan een voedsel -
transitie naar een gezond, sociaal en duurzaam Deel III  |  Wat201
voedselsysteem. Daartoe onderscheiden we zes 
actielijnen:
1. de sociale functie van voedsel als verbinder tussen mensen;
2. minder afval en voedselverspilling;
3. een gezonde voedselomgeving;
4. regionale productie en distributie;
5. ondernemerschap;
6. dierenwelzijn en eiwittransitie.
De gemeente wil een gezondere voedsel-  
omgeving in Amsterdam, waarin het aanbod 
van gezond en duurzaam voedsel de norm wordt. In woongebieden en vooral rondom scholen dient het aanbod van fastfood, gemaks -
voedsel en winkels met calorierijke snacks te worden beperkt. Gemeentelijke inspanningen 
op dit vlak betreffen nu vooral voorlichting, 
bewustmaking en ondersteuning, en soms con -
venanten en subsidies. We zoeken en agenderen 
de komende jaren krachtiger instrumenten om 
hierop te sturen. In de paragraaf ‘Detailhandel’  
(zie ‘Vitale Stad’) wordt dit punt daarom nadrukkelijk genoemd als een van de nieuwe 
richtingen voor de toekomst. Ook in het te ver -
nieuwen horecabeleid wordt dit een punt van 
aandacht.
Ook het gemeentelijke inkoopbeleid houdt 
rekening met gezond, sociaal en duurzaam.  
In een mondiaal voedselsysteem met multina -
tionale spelers en belangen is de gemeentelijke invloed bescheiden, maar juist in het directe 
contact met bewoners/consumenten belangrijk.
Qua ruimtelijke omgeving zijn er de  
volgende aandachtspunten:
• verduurzaming van het voedselproduc -
tielandschap;
• ruimte bieden aan stadslandbouw en 
moestuinen (zie ook hoofdstuk ‘Groen’);
• gezonde voedselomgeving;
• ruimte voor voedsel, in distributie en logistiek, bewerking en bereiding door lokale initiatieven;
• ruimte voor innovatieve productie van voedsel door technologisch geconditio -
neerde omstandigheden (vertical farming);
• eetbaar groen in de openbare ruimte (zie ook groen);
• voor zover mogelijk tegengaan van ongezond voedselaanbod in met name schoolomgevingen;• afval scheiden en voedselverspilling tegen -
gaan (zie ook elders).
Nieuwe richtingen
Genoemde inspanningen zijn niet genoeg 
om de soms ambitieus geformuleerde doelen 
op dit vlak te halen. De komende jaren wordt 
daarom, in samenhang met het detailhandelsbe -
leid, uitgewerkt welke andere inspanningen en instrumenten nog aan de orde komen. Amster -
dam onderzoekt bijvoorbeeld samen met enkele andere gemeenten de juridische mogelijkheden 
van gemeenten om de voedselomgeving gezon -
der te maken. Het is niet duidelijk hoever we 
kunnen gaan binnen de huidige wet- en regel -
geving, die vooral het belang beschermt van ondernemers die ongezonde voeding aanbie -
den. Op rijksniveau is inmiddels benadrukt dat 
corona bewijst dat gezondheidsbevordering in 
onze leefomgeving meer aandacht verdient en 
dat de definitieve NOVI op dit punt waar nodig 
zal worden aangescherpt. Deze omgevingsvisie 
sluit zich daar bij aan.
Omgevingsveiligheid
Meer inwoners, banen en voorzieningen 
door verdichting, maar ook klimaatadaptatie, 
het vooroplopen in de energietransitie en het 
omschakelen naar een circulaire economie 
vragen om meer aandacht voor omgevingsvei -
ligheid. Binnen de fysieke leefomgeving raakt 
veiligheid al deze aspecten en vormt daarom een integraal onderdeel hiervan. Net als van alle ontwikkelingen waarvan de risico’s of de impact 
op de fysieke leefomgeving nog niet (volledig) 
bekend zijn. Een belangrijke notie bij het thema 
veiligheid is dat een volledig veilige stad niet 
mogelijk is. Veiligheid als absolute doelstelling 
kan niet en zou tot een onleefbare stad leiden. 
Deze omgevingsvisie juicht beweging, menging, 
interactie – kortom: stedelijkheid – in principe 
toe en tot op zekere hoogte horen risico’s daarbij. 
Veiligheidsbeleid moet ervoor zorgen dat:
• onnodige risico’s worden geëlimineerd;
• ongewoon grote risico’s worden vermeden;
• het aanvaardbaarheidsniveau van risico’s 
wordt benoemd.Bij ruimtelijke ontwikkelingen denken we 
daarom vooraf na over de beperking van onge -
wenste (fysieke) veiligheidsrisico’s en nemen Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool202
we benodigde maatregelen in het ontwerp op. 
Dat betekent dat we ook ruimte maken voor de 
vestiging van hulpdiensten als politie en brand -
weer. Dit doen we samen: met de burger, de ondernemer, de veiligheidsregio. Door dialoog 
en een goede belangenafweging dragen we zorg 
voor bescherming tegen risico’s van branden, 
rampen en crises en waarborgen we de hulpver -
lening en nazorg van slachtoffers bij incidenten.
Het Dekkingsplan, het Regionaal Risico -
profiel en het Crisisplan van de veiligheidsre -
gio zijn bij dit alles het uitgangspunt. Hierbij 
nemen we de volgende minimale kernwaarden 
in acht:
• het bepalen en afwegen van de fysieke vei -
ligheidsrisico’s. Hierbij wordt aangesloten op het risicoprofiel van de stad;
• veilig bouwen, rekening houdende met 
zelfredzaamheid;
• goede bereikbaarheid en adequate inci -
dentbestrijding.
Van externe veiligheid naar omgevings-  
veiligheid
Met de Omgevingswet wordt veilig -
heid een belangrijk thema waarmee het reeds 
bestaande begrip externe veiligheid wordt 
uitgebreid. Externe veiligheid gaat over activi -
teiten met gevaarlijke stoffen die tot rampen kunnen leiden waarvan de potentiële schade voor mens en maatschappij zeer groot is. Samen 
met de Veiligheidsregio gaan we kijken welke 
andere onderwerpen in de fysieke leefom -
geving extra aandacht nodig hebben om de 
veiligheid van de fysieke leefomgeving te ver -
groten. Dat geldt bijvoorbeeld voor innovaties 
als elektrische auto’s en houtbouw, waarbij de 
bestaande wetgeving, zoals het Bouwbesluit, 
nog niet altijd voldoende is om een veilige leef -
omgeving te borgen.
Onder Omgevingsveiligheid vallen uiter -
aard ook de traditionele aspecten van externe veiligheid, namelijk activiteiten met gevaarlijke 
stoffen. Door Amsterdam liggen belangrijke regionale en nationale routes (Basisnet) voor gevaarlijke stoffen. Dit zijn routes via alle moda -
liteiten: buisleidingen, (rijks)wegen, spoor- en 
vaarwegen. Daarnaast zijn er bedrijven die 
vanwege het gebruik en opslag van gevaarlijke stoffen als risicobron gelden.De routes gevaarlijke stoffen worden 
mogelijk nog belangrijker in de toekomst. Van -
wege de energietransitie zullen andere niet-fos -
siele brandstoffen nodig zijn, zoals waterstof. 
Deze zullen ook via deze routes getransporteerd 
worden en ook daar zal in de omgeving van deze 
routes rekening mee worden gehouden. Al deze 
routes en bedrijven hebben behalve een risico -
contour (waarbinnen maar beperkt kan worden gebouwd) straks ook een aandachtsgebied.
Aandachtsgebieden zijn gebieden waar 
extra aandacht nodig is om mensen te bescher -
men tegen mogelijke incidenten bij activitei -
ten met gevaarlijke stoffen. Voorbeelden van die ongevallen zijn warmtestraling (brand), 
overdruk (explosie) en concentratie van giftige 
stoffen in de lucht (gifwolk).
Activiteiten met gevaarlijke stoffen krijgen 
aandachtsgebieden voor die drie hoofdscena -
rio’s (brand, explosie en gifwolk). Deze aan -
dachtsgebieden variëren in omvang, afhankelijk van de activiteit. Ook zullen deze aandachts -
gebieden deels over stedelijk gebied komen te 
liggen en soms de gemeentegrens overschrijden. 
De wijze waarop in dergelijke gebieden om 
wordt gegaan met deze risico’s en welke risico’s 
daar aanvaardbaar zijn, moet nog verder worden 
uitgewerkt.
Het huidige Uitvoeringsbeleid Externe 
Veiligheid zal in de komende jaren worden geactualiseerd. Dit beleid geldt voor de hele 
stad (met uitzondering van Westpoort) en is 
vooral gericht op de spoorwegen, rijkswegen, 
buisleidingen en vaarwegen. Langs deze routes 
zal in de komende 30 jaar ook worden getrans -
formeerd en verdicht. In het beleid wordt 
uitgewerkt op welke manier deze ontwikkelin -
gen zo veilig mogelijk kunnen worden gerea -
liseerd.
Aanwijzen risicogebied en aandachtsge-
bieden externe veiligheid havengebied
In het havengebied zijn risicobedrijven 
gevestigd en zullen ook nieuwe risicobedrijven 
zich vestigen voor de energietransitie. Om de vestiging van deze bedrijven mogelijk te maken, is het belangrijk om één of meer risicogebieden aan te wijzen voor de delen van het havengebied 
waar deze risicobedrijven gewenst zijn. Dat 
kan een groter gebied betreffen dan de huidige veiligheidscontour. Omdat het niet alleen de Deel III  |  Wat203
fysieke vestigingsruimte betreft, maar ook de 
bijbehorende risicoruimte (waaronder ook de 
aandachtsgebieden) zal dit mogelijk ook naast -
gelegen groen- en werkgebieden raken, ook over gemeentegrenzen. 
Alle risicovolle activiteiten in een  risico -
gebied worden benaderd alsof het één risico -
volle activiteit is, waarvan de risicocontour is gelegen op de begrenzing van het risicogebied. 
Binnen het risicogebied zijn geen (zeer) kwets -
bare objecten toegestaan en beperkt kwetsbare 
objecten onder voorwaarden. Rondom risicobe -
drijven en de risicogebieden gelden aandachts -
gebieden. 
Voor het industriegebied waar de haven 
deel van uitmaakt, Westpoort, is gebiedsgericht beleid gemaakt (Gebiedsvisie EV Westpoort 
2009). Dit beleid wordt ook in de komende 
jaren geactualiseerd.
Vervoer gevaarlijke stoffen van  
en naar het havengebied
De energietransitie leidt mogelijk tot een 
toename van het vervoer van gevaarlijke stoffen over de weg, het spoor, water en buisleidingen. 
Een goede bereikbaarheid van het havengebied voor dit transport is daarom belangrijk. Zowel bij de keuze voor risicovolle activiteiten in het havengebied als bij de ontwikkeling van gebieden 
langs de transportroutes moeten daarom afwegin -
gen worden gemaakt om de risico’s te beperken. 
Voor grotere transportstromen wordt ingezet op 
het ontwikkelen van buisleidingen voor gevaar -
lijke stoffen. Buisleidingen zijn over het algemeen 
veiliger, maar vragen ook ruimte in de ondergrond en reservering van te ontwikkelen tracés.
Luchtkwaliteit
Schone lucht is een voorwaarde voor de 
gezondheid van Amsterdammers en bezoekers. Gezondheid is een prioriteit, zie hiervoor ook Gezondheid, hierboven in dit hoofdstuk.  
De huidige luchtkwaliteit voldoet meestal aan 
de wet, maar niet aan de advieswaarden van  
de World Health Organization. Met name in  
de stad binnen de ring A10 is de lucht op  
veel plekken nog te vervuild. In 2020 heeft  
de gemeente Amsterdam daarom het lande-  
lijke Schone Lucht Akkoord (SLA) onder-  tekend. De belangrijkste doelen en ambities 
daarin zijn:
1. dat alle aangesloten partijen toewer -
ken naar het in 2030 realiseren van de 
advieswaarden die de World Health Orga -
nization (WHO) hanteert voor stikstofdi -
oxide en fijnstof, en 
2. dat partijen zich ten doel stellen om lande -
lijk ten opzichte van 2016 in 2030 mini -
maal 50% gezondheidswinst te behalen voor de negatieve gezondheidseffecten van binnenlandse bronnen.
Bovengenoemde doelen sluiten goed  
aan bij het Amsterdamse Actieplan Schone 
Lucht uit 2019. Dit actieplan beoogt het wegne -
men van zoveel mogelijk vervuilingsbronnen, 
vooral daar waar de gemeente de meeste invloed 
op heeft: het wegverkeer, de passagiers- en ple -
ziervaart en de mobiele werktuigen. Daarnaast wordt houtstook in Amsterdamse huishoudens aangepakt en zijn mogelijkheden daarvoor in nieuwbouw niet meer toegestaan. De maatre -
gelen moeten ervoor zorgen dat Amsterdam zo 
snel mogelijk voldoet aan de Europese normen 
voor luchtkwaliteit. Bovendien willen we voor 
2030 de strengere advieswaarden van de World 
Health Organization (WHO) halen. Deze doelen lijken haalbaar, al was het maar omdat andere doelen in deze omgevingsvisie – met name klimaatneutraal, aardgasvrij, circulair – 
daarbij helpen.
De meeste maatregelen ten behoeve van de 
luchtkwaliteit zullen gelden voor het verkeer, 
zowel over de weg als over het water. Met een 
combinatie van stimuleren, reguleren, com -
municeren en faciliteren moet de hele stad stap voor stap in 2030 uitstootvrij worden. Om dat 
mogelijk te maken, komen er heel veel laadpalen 
voor elektrische voertuigen bij. Andere gevol -
gen voor het wegverkeer worden beschreven in de paragraaf Verkeer en vervoer.
Amsterdamse richtlijn gevoelige bestem-mingen luchtkwaliteit 
Mensen met een kwetsbare gezondheid 
dienen extra te worden beschermd. Daarom mogen in Amsterdam langs drukke wegen geen 
nieuwe voorzieningen worden gerealiseerd 
voor ouderen of mensen met een kwetsbare Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool204
gezondheid en voor onderwijs of opvang voor 
minderjarigen. Deze Amsterdamse richtlijn is vastgesteld in 2010, geldt stadsbreed en wordt in deze omgevingsvisie doorgezet.
De landelijke regelgeving heeft exclusief 
betrekking op rijkswegen en provinciale wegen. 
De Amsterdamse richtlijn biedt gevoelige groe -
pen ook langs drukke binnenstedelijke wegen extra bescherming tegen luchtverontreiniging.
Het eerste uitgangspunt van de richtlijn 
is dat er geen nieuwe gevoelige bestemmingen 
mogen worden gerealiseerd langs snelwegen 
(aan weerszijden een zone van 300 meter) en 
provinciale wegen (aan weerszijden 50 meter). 
Het tweede uitgangspunt is dat er – ongeacht 
de luchtkwaliteit – geen nieuwe gevoelige 
bestemmingen mogen worden gerealiseerd in 
de 1e-lijnsbebouwing binnen een afstand van 
50 meter van stedelijke wegen met meer dan 10.000 motorvoertuigbewegingen per etmaal. Het gaat hier om de grotere drukke wegen. De richtlijn geldt alleen voor nieuw te realiseren gevoelige voorzieningen die afwijken van de gel -
dende bestemming. Van de Amsterdamse richt -
lijn kan alleen worden afgeweken als bijzondere omstandigheden en belangen hiertoe aanleiding 
geven, zulks ter beoordeling aan de GGD. De 
transitie naar elektrisch vervoer kan aanleiding 
worden om deze richtlijn de komende jaren aan 
te passen. 
Elektromagnetische stralingHoogspanningsleidingen hebben een 
elektromagnetische straling. Met het oog hierop 
is vanuit het Rijk beleid ontwikkeld en is een advies aan gemeenten en provincies gezonden 
over hoogspanningsverbindingen in de nabij -
heid van gevoelige bestemmingen in verband 
met gezondheidsrisico’s (hierna: het magneet -
veldvoorzorgsbeleid). Het advies houdt in om 
bij ruimtelijke plannen met tracés van boven -
grondse hoogspanningslijnen zoveel als redelij -
kerwijs mogelijk is te vermijden dat er nieuwe 
situaties ontstaan waarbij kinderen langdurig verblijven in het gebied onder bovengrondse hoogspanningsverbindingen waarbinnen het 
jaargemiddelde magneetveld hoger is dan 0,4 
microtesla (de magneetveldzone). Er wordt 
geadviseerd zo weinig mogelijk gevoelige 
bestemmingen, zoals woningen, crèches en kin -deropvangplaatsen, te situeren in de specifieke 
zone. Zoals ook in het advies vanuit het Rijk is opgenomen is er mogelijk een verband aanwezig tussen het optreden van leukemie bij kinderen 
en de magnetische velden van bovengrondse 
hoogspanningsverbindingen. Het gaat dan om een langdurig verblijf in ‘gevoelige bestemmin -
gen’ binnen die zone. Onder het begrip ‘gevoe -
lige bestemming’ wordt verstaan een woning, 
school, crèche en kinderopvangplaats. ‘Langdu -
rig’ wil hier zeggen minimaal 14 tot 18 uur per 
dag gedurende minimaal één jaar.
De minister heeft laten weten dat er regel -
geving komt, ook voor ondergrondse hoogspan -
ningsverbindingen. Want ook de ondergrondse 
hoogspanningsleidingen hebben een elektro -
magnetische straling. 
De kern van het beleid is dat er in nieuwe 
situaties naar wordt gestreefd dat kinderen niet 
langdurig verblijven op plaatsen waar de jaar -
gemiddelde magnetische fluxdichtheid hoger is dan 0,4 microtesla (μT). Dat betekent dat er in principe geen nieuwe gevoelige functies waar kinderen langdurig kunnen verblijven (zoals 
woningen, kinderdagverblijven en scholen) op 
die plaatsen worden gerealiseerd. 
GeurNet als geluid hoort geur bij de stad. De con -
centratie van mensen en hun bedrijvigheid maakt 
geur deels onvermijdelijk en soms zelfs prettig. 
Geuroverlast en stank kunnen de leefbaarheid 
en het woonplezier van stadsbewoners ook 
flink in de weg zitten en zelfs leiden tot gezond -
heidsschade. Het is een gemeenschappelijke opgave van gemeente, bedrijven en bewoners 
om een balans te vinden tussen bescherming 
tegen overlast en ruimte geven aan economische 
activiteiten. We willen daarom voor de hele stad 
aanvaardbare basisgrenzen voor geuroverlast 
vastleggen. Uitgangspunten zijn daarbij:
• In delen van de stad met veel bedrijvig -
heid, verkeer en/of horeca vinden we meer 
geuroverlast aanvaardbaar dan bijvoor -
beeld in een rustige woonbuurt.
• In gebieden waar verdicht wordt en woon -
functies en bedrijvigheid steeds dichter bij elkaar komen te liggen, zullen ook minder 
strenge normen gaan gelden dan het stads -
brede basisniveau.Deel III  |  Wat205
• Deze uitgangspunten worden uitgewerkt 
in een stedelijk geurbeleidskader.
Regelgeving rond geur is straks voor een 
deel opgenomen in standaard landelijke regel -
geving voor elk gemeentelijk omgevingsplan. 
Daarnaast heeft Amsterdam de beleidsvrijheid 
voor extra regels en maatwerk voor bepaalde 
gebieden. Geur is echter gecompliceerd. In 
tegenstelling tot geluid en luchtkwaliteit is geur 
lastig meetbaar. Geur wordt veroorzaakt door veel verschillende moleculen en is bovendien 
een kwestie van persoonlijke beleving. Dit bete -
kent dat het op te stellen geurbeleidskader een ingewikkelde opgave is die goed moet aanslui -
ten bij de menselijke ervaring en bij de verschil -
lende gebiedskenmerken in de stad.
Geluid
Geluid hoort bij een levendige, 
bruisende stad, maar te veel geluid leidt tot hinder, slaapverstoring en bij langdurige 
belasting tot ernstige gezondheidsklachten. 
Zeker in een verdichtende stad is dit een 
belangrijk aandachtspunt. We willen ernstige geluidsbelasting tegengaan en zorgen voor genoeg plekken waar bewoners zich kunnen onttrekken aan drukte. Dit doen we op de 
volgende manieren. 
1. Via het genoemde hogerewaardenbeleid 
in het in 2019 geactualiseerde ‘Amsterdams 
Geluidbeleid 2016, hogere waarde Wet 
geluidhinder’ verbinden we bij bouwprojecten 
voorwaarden aan de verlening van ‘hogere 
waarden’: dat zijn geluidswaarden boven 
de wettelijke voorkeurswaarde, maar onder 
de maximale waarde. Omdat we het vooral 
belangrijk vinden dat mensen met het raam 
open rustig kunnen slapen, worden in beginsel alleen hogere waarden vastgesteld als de woning ook een stille kant heeft, bijvoorbeeld in een 
gesloten bouwblok. Een stille gevel is een gevel 
met een geluidsbelasting van ten hoogste de 
voorkeursgrenswaarde.
Met de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet, naar verwachting 1 juli 2022,  zal de Wet geluidhinder overgaan in de  Omgevingswet, meer specifiek de Aanvullings- wet geluid Omgevingswet en het Aanvullings- besluit geluid Omgevingswet en de Aanvullings-regeling geluid Omgevingswet. Met de inwer-
kingtreding van de Omgevingswet vervalt de 
mogelijkheid hogere waarden vast te stellen. 
Bij het toelaten van woningen op een bepaalde 
locatie moet de aanvaardbaarheid van de 
geluidkwaliteit van de woningen aanvaardbaar 
zijn. 
Het hogerewaardenbeleid zal hierop 
moeten worden aangepast. Uitgangspunt hierbij 
zal zijn dat het een beleidsneutrale aanpassing 
van beleid zal zijn en dat de materiële eisen uit 
het geluidbeleid zoveel mogelijk onveranderd 
zullen blijven.
2. Via het Actieplan Geluid gaan we 
ernstige geluidshinder in de stad tegen. 
Amsterdam is op grond van de Europese 
richtlijn Omgevingslawaai verplicht om in een 
Actieplan Geluid aan te geven wat de gemeente doet om ernstige geluidsoverlast in de stad 
te beperken. In het Actieplan Geluid gaat de 
meeste aandacht uit naar verkeersgeluid, maar 
er is ook aandacht voor andere geluidsbronnen. 
Bij het verkeer gaat het onder meer om geluidsisolatie van zwaar geluidsbelaste woningen langs hoofdwegen, aanleg van geluidsreducerend asfalt en het bevorderen van 
stille plekken in de stad, aansluitend bij het 
groenbeleid.
3. Overigens hebben onze autoluwe en 
emissieloze doelstellingen voor verkeer (zie de 
paragraaf Verkeer en vervoer in het hoofdstuk 
Vitale stad) een bijzonder gunstig effect op 
geluid. We verwachten dan ook dat maximale 
benutting van de wettelijke mogelijkheden 
voor geluidsbelasting in de toekomst minder 
vaak nodig is. Voorts heeft onze ruimtelijke 
hoofdstructuur van stadsstraten (zie Deel II WAAR, hoofdstuk Ruimtelijk-programmatisch kader) als gunstig neveneffect dat de stad 
grote verschillen in geluidsbelasting kent. Dat 
betekent dat de stad verschillende woonmilieus 
biedt, van druk tot rustig. Langs een stadsstraat 
vind je gezelligheid en veel geluid, een 
achterliggende straat is daarvan grotendeels gevrijwaard.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool206
16 
Leefbare stad
Amsterdam wil een leefbare stad zijn voor mens en dier. Daarbij gaat het vooral om de 
kwaliteit van, en de betrokkenheid bij, de directe leefomgeving en het inperken van overlast, 
onder andere van uitgaanspubliek en toeristenstromen. Aantrekkelijke ontmoetingsplekken, 
met goede maatschappelijke voorzieningen en kwalitatief groen in de buurt. Een leefbare 
stad voor dieren betekent dat Amsterdam een sterke en diverse groenstructuur kent van 
landschappen, parken, tuinen, groene verbindingen en natuurinclusieve gebouwen, met een 
grote biodiversiteit en klaar voor het klimaat van morgen.
Openbare ruimte
De Amsterdamse openbare ruimte speelt 
een hoofdrol in het sociale en economische 
succes van de stad. In deze ‘huiskamer van de stad’ komt alles samen, hier zijn we allemaal 
welkom en moeten we ons veilig en thuis voe -
len. Hier wordt gerecreëerd, ontmoet, gewerkt, 
gedemonstreerd, of je bent er onderweg. In de 
21e-eeuwse stad, met veel alleenstaanden en 
activiteiten die meer en sneller in elkaar overlo -
pen, wordt de openbare ruimte des te intensie -
ver en onverwachter gebruikt. Er wordt op het terras gewerkt, in het park gesport of ontmoet, bij de tramhalte appjes gestuurd, enzovoorts. Ook bezoekers beoordelen een stad grotendeels 
op basis van de openbare ruimte, het is het visi -
tekaartje van de stad. Het belang ervan kan dus 
nauwelijks worden overschat.
De Amsterdamse openbare ruimte omvat 
veel: wegen, pleinen, trottoirs, plantsoenen, water, bruggen, parken, sportvelden, speeltui -
nen. Veel van deze onderdelen komen elders 
in deze omgevingsvisie aan de orde, met name 
in de paragrafen Groen, water, gezond, sport 
en Verkeer en vervoer. Keuzes die daarin vaak 
terugkomen, zijn meer ruimte voor groen en verblijf, meer openbaarheid, uitnodigend tot beweging, en minder uitnodigend voor de auto.
Maar we moeten de openbare ruimte ook 
in samenhang zien. De in 2017 vastgestelde Visie Openbare Ruimte 2025 doet dat en vormt dan ook de basis voor de inrichting en het beheer van onze openbare ruimte. De ambities uit deze visie zijn uitgewerkt in onder meer de Standaard voor het Amsterdamse Straatbeeld, 
het Beleidskader Verlichting en het Stedelijk 
Kader Buitenreclame. En uiteraard de Agenda 
Autoluw, waarmee we ruimte maken. Al het 
geldende beleid voor de openbare ruimte is 
opgenomen in het digitale Handboek Inrichting Openbare Ruimte (https://hior.amsterdam.nl).
De hoofdpunten uit de genoemde Visie 
Openbare Ruimte worden overgenomen in deze omgevingsvisie. Dat zijn:
• Prioriteit voor verblijfsfuncties, voetgan -
gers en fietsers.
• Weinig statische functies, veel flexibel gebruik.
• Mooi en goed onderhouden.
• Groen en uitnodigend tot bewegen.
• Duurzaam en klimaatbestendig.
• Meer openbaar toegankelijk.
• Duidelijk onderscheid tussen levendigheid en rust.
• Eén ontwerpstandaard: de zogenaamde 
Puccinimethode.
• Ontwerp in samenhang met de ondergrond.
• Ontwerp en beheer gaat samen en demo -
cratisch.Deel III  |  Wat207
Nieuwe richtingen
Aangezien we uitgaan van een verdere 
verdichting van de stad, wordt openbare ruimte schaarser en waardevoller en willen we een 
groenere inrichting. We moeten dus des te 
scherpere keuzes maken. We zetten de belang -
rijkste nieuwe richtingen en consequenties voor 
de komende decennia hier op een rij.
Schaarste als kans
Schaarste is in de openbare ruimte geen 
slechte zaak. Krappere openbare ruimtes in 
dichtbebouwde stadswijken functioneren 
sociaal en economisch vaak uitstekend en zijn 
geliefd. Juist vanwege die schaarste is het er 
sociaal veilig en levendig en voel je je er ‘gebor -
gen’. Hoge bebouwingsdichtheid biedt draag -
vlak voor een rijke mix aan nabije voorzieningen in publieke straatplinten. Het zijn ingrediënten 
voor een leefbare en inclusieve stad, waar veel 
verschillende soorten mensen elkaar in de 
openbare ruimte tegenkomen. 
Wij zien dit succes graag op meer plek -
ken in de stad: vandaar de strategische keuzes 
Groeien binnen grenzen en Meerkernige ont -
wikkeling. Ook stadsstraten en centrumgebie -
den buiten de ring A10 gaan zich op deze wijze 
ontwikkelen, met meer menging en dichtheid, en schaarsere en hoogwaardiger openbare ruimtes. Deze wijken, die nu nog vaak soci -
aal-economisch minder succesvol zijn, krijgen daarmee stap voor stap ook de ruimtelijke 
voorwaarden die de rest van de stad zoveel 
succes hebben gebracht. De gebruiksintensiteit 
zal toenemen en het belang van de openbare ruimte als ontmoetingsruimte en als bind -
middel voor bestaande en nieuwe bewoners, bezoekers en werknemers wordt groter.
Wel is daarbij van belang dat mensen ook 
de rust kunnen blijven opzoeken. Het onder -
scheid tussen drukke en rustige openbare ruim -
tes wordt de komende jaren daarom versterkt. 
Tussen de drukke stadsstraten, stationskwar -
tieren en stadsdeelcentra blijven luwe woon -
buurten en rustige zijstraten dus nadrukkelijk 
behouden. Zie ook de paragrafen Geluid en het 
ruimtelijk-programmatisch kader in Deel II 
WA AR . De belangrijkste dingen eerstSchaarse openbare ruimte is dus vaak 
goed, maar dan moeten we wel kiezen waar we ruimte voor bieden. Bij het (her)inrichten van de 
openbare ruimte zetten we onze prioriteitsvolg -
orde versterkt door: voetganger, fietser, openbaar 
vervoer, autorijdend, en tot slot parkeren op 
straat. Door Amsterdam autoluw te maken, blijft 
er juist meer ruimte voor motorvoertuigen die 
voor de stad noodzakelijk zijn, zoals bevoorra -
dings-, bouw- en onderhoudsverkeer, en nood- en hulpdiensten. De openbare ruimte wordt ook 
gebruikt voor commerciële doeleinden, zoals 
kiosken, staanplaatsen, uitstallingen, straatarties -
ten en terrassen. We willen zorgvuldig omgaan 
met de schaarse openbare ruimte. Daarom komt 
er beleid voor de economische activiteiten, voor 
betere afwegingen tussen de baten en de lasten.
Meer bruikbare openbare ruimteWe hoeven minder te kiezen als we open -
bare ruimte efficiënter of meervoudig kunnen 
gebruiken, dus dat proberen we de komende 
jaren ook. Zelfs in een verdichtende stad zijn 
er mogelijkheden om openbare ruimte toe te 
voegen of beter te benutten. Er zijn nog allerlei 
ruimtes in de stad, zoals sportparken, volks -
tuincomplexen, zwembadterreinen, golfbanen 
en schooltuinen, die meer betekenis kunnen krijgen voor meer Amsterdammers. Veel van die ruimtes worden de komende jaren dus open -
baarder, met recreatiepaden door volkstuinen, bruikbare oevers of boardwalks langs wateren, 
en soms bijvoorbeeld (sport)parken op daken. 
Zie hierover ook de betreffende paragrafen.
Vergroenen van de openbare ruimte
De keuze voor rigoureus vergroenen van 
de stad krijgt voor een flink deel zijn beslag in 
de openbare ruimte. Groen in straten en op 
pleinen dient meerdere doelen. Het draagt bij aan de leefbaarheid, klimaatbestendigheid en geeft ruimte voor ontspanning. Groen wil -
len we daarom altijd een plek in de openbare 
ruimte geven. We doen dit waar het goed gedijt. 
Daarbij streven we niet alleen naar perkjes en plantsoenen, maar vooral ook naar meer straat -
bomen en gevelgroen. Inrichtingsprincipes 
hiervoor staan beschreven in Puccini Handboek 
Groen. Uiteindelijk maken we op straatniveau altijd afwegingen. De voetganger moet immers gewoon door de straat kunnen, de fietser heeft Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool208
ruim baan nodig en het ov willen we laten door -
stromen.
Voetgangersbeleid
Naarmate de stad verder verdicht, verdient 
de voetganger meer aandacht: lopen is immers 
gezond, duurzaam én het vraagt weinig ruimte. 
Amsterdam moet een stad worden waar het 
overal aantrekkelijk en comfortabel is om te 
lopen. Daarom stelt Amsterdam op korte ter -
mijn nieuw voetgangersbeleid vast, met onder meer aandacht voor trottoirs en loopcomfort. 
Het is wenselijk om ook oversteektijden hierin 
mee te nemen.
Nieuwe objecten in de openbare ruimte
We krijgen de komende jaren te maken 
met nieuwe objecten in de openbare ruimte, 
zoals onderstations, middenspanningsruimtes, 
warmtestations, gescheiden afvalfaciliteiten, 
pakketpunten, oplaadpunten, parkeerplaatsen 
voor nieuwe deelmobiliteit en zenders voor 
mobiele telecommunicatie. Ten eerste willen 
we alleen objecten die bijdragen aan doelen in 
deze omgevingsvisie. Daarnaast kijken we eerst 
of objecten inpandig of ondergronds kunnen 
worden ingepast. Daarna pas in de openbare 
ruimte, liefst in combinatie met andere objec -
ten. Door ontwerp van boven- en ondergrond als één integrale ontwerpopgave te zien, kan hier ruimte worden gewonnen. Verder zullen 
we beleid opstellen ten behoeve van de inpas -
sing van nieuwe objecten.
Natuurinclusief, klimaatbestendig, circulair
Nog een reden om een meer integrale 
ontwerppraktijk na te streven is het feit dat duurzaamheid steeds meer aan de basis komt te liggen van het inrichten van de Amsterdamse 
openbare ruimte. Een van de strategische keuzes 
van deze omgevingsvisie is rigoureus vergroe -
nen. De komende jaren neemt het oppervlak aan verharde openbare ruimte dus af. Er komen meer 
groenstroken, bomen, graskeien, wadi’s, gevel -
tuinen. De openbare ruimte wordt natuurin -
clusiever en klimaatbestendiger, met meer 
circulaire materialen. Zie Duurzame stad en de paragraaf Groen. Dit alles betekent dat onze Puc -
cinistandaard voor inrichting van de openbare ruimte hier voldoende mogelijkheden voor moet blijven bieden. De Puccinihandboeken dienen dan ook regelmatig te worden geactualiseerd.Kades en bruggenVeel kades en bruggen in de stad verkeren 
in slechte staat. De komende decennia worden onderhoudsachterstanden ingehaald die in de 
hele stad tot overlast zullen leiden. Straten, 
kades en oevers zullen tijdelijk buiten gebruik 
worden gesteld. Voor zover dat logistiek haal -
baar is, combineren we renovaties van kades en 
bruggen altijd met andere doelen in deze omge -
vingsvisie, zoals de agenda autoluw, klimaat -
adaptieve maatregelen of voorzieningen ten 
behoeve van de energietransitie. Voorts pogen 
we de directe omgevingen tijdens renovaties 
leefbaar te houden. Dit uitgangspunt geldt voor 
alle bouwwerkzaamheden in de stad, hoe lastig 
dat soms ook is.
Inclusief en democratischOmdat we een inclusieve stad willen zijn 
en de openbare ruimte van iedereen is, willen 
we inrichting en beheer samen met gebruikers 
doen. Dominant gebruik door één groep is 
onwenselijk, we moedigen diverse vormen van 
gebruik aan. Amsterdam bestaat uit een rijk 
palet van wijken en buurten met verschillende 
bevolkingssamenstelling en dus ook verschil -
lende wensen ten aanzien van inrichting en 
gebruik. Door daar oog en oor voor te hebben, bevorderen we betrokkenheid bij de eigen leef -
omgeving. Zie ook het hoofdstuk Agenda voor Samen stadmaken in Deel III HOE.
Inclusiviteit betekent ook oog hebben 
voor mensen die zich minder vaak laten horen. 
Zo vinden wij de openbare ruimte op veel 
plekken nog kind- en senioren-onvriendelijk. De komende jaren willen we daar langzaam verbetering in brengen. Tot slot is er ruimte voor kunst in de openbare ruimte: bij nieuwe 
gebiedsontwikkelingen worden hier via een 
percentageregeling middelen voor gereser -
veerd.
Digitalisering, privacy
De samenleving digitaliseert in hoog 
tempo, met allerlei consequenties voor de 
fysieke openbare ruimte, ons gedrag daarin en ook onze privacy. Denk aan afhaalpunten 
voor internetwinkelen, routeplanners die onze 
gang door de stad steeds meer bepalen, open -
bare wifi in winkelgebieden, handhaving met automatische kentekenscanners, steeds meer Deel III  |  Wat209
camera’s in de openbare ruimte die ons gedrag 
monitoren. Dit biedt kansen, maar extreme voorbeelden uit bijvoorbeeld China laten ook zien dat we hier kritisch op moeten zijn. Gezien 
de zeer snelle ontwikkelingen op dit vlak doet 
deze omgevingsvisie hierover nog geen stellige uitspraken, behalve dat inclusiviteit, vrijheid en 
rechtvaardigheid de perspectieven zijn waar -
mee wij deze ontwikkelingen blijven beoor -
delen. Zie het hoofdstuk Inclusieve stad voor 
meer hierover.
Water
Amsterdam staat al eeuwen bekend als 
waterstad en heeft een van de grootste havens 
van Europa. De variatie in watersystemen 
maakt Amsterdam uniek: van de grachtengor -
del (Unesco Werelderfgoed) tot het nieuwe IJburg in het IJmeer, van de grote plassen tot het waterrijke gebied in landelijk Noord. Behoud en versterking van dit DNA of het ‘ blauwe goud’ van Amsterdam is een vanzelfsprekend uit -
gangspunt, dat in dit hoofdstuk wordt uitge -
werkt. Andere functies van oppervlaktewater, zoals de rol in het drink-, afval- en grondwater -
systeem via peilbeheer en waterkeringen, zijn te vinden bij de hoofdstukken Ondergrond en Klimaatbestendig.
Druk op het waterDe groei van Amsterdam heeft geleid tot 
toenemende druk op het water. De recente 
coronacrisis heeft die druk wat verminderd, maar 
we moeten er rekening mee houden dat allerlei 
vormen van scheepsverkeer, recreatie, oever -
gebruik, evenementen enzovoorts toch weer 
gaan toenemen. Dat vergt keuzes, ook omdat een onbelemmerde waterdoorstroming grenzen stelt aan wat we op het water doen. De grachten 
tussen de Amstel, Gemaal Zeeburg, Singelgracht 
en Nieuwe Herengracht zijn hoogwaterbema -
lingsgebied ten behoeve van de afwatering van de 
Amstelboezem. Al het water uit het Amstelland 
moet door de grachten heen. Er is veel achter -
stallig onderhoud aan kades en bruggen. Aanpak 
daarvan legt nog jarenlang beperkingen op aan 
gebruiksmogelijkheden van het water.
Gebruik van het water: beleid tot nu toe
Er is al het nodige waterbeleid vastgesteld. 
Recent zijn de Watervisie Amsterdam 2040 (2016), Welstand op het water (2018), Nota Varen deel 1 (2019) en deel 2 (2020). In de 
watervisie is meer ruimte voor groei en sprei -
ding van functies op het water. Met de nota’s 
Varen ligt de nadruk op de aanpak van drukte, beperking van overlast, ambitie voor emissievrij 
varen en meer goederenvervoer over het water. 
De grote lijn in het waterbeleid tot nu toe is behoud van evenwicht tussen de verschillende functies en behoud van kwaliteit. Deze lijn 
wordt in deze omgevingsvisie voortgezet. Veel 
punten uit de Watervisie Amsterdam 2040 
en de bijbehorende uitvoeringsagenda zijn nog actueel. Voor de uitvoeringsagenda is een beperkte actualisatie gewenst.
Veel beleid over woonboten is gebieds -
gericht in bestemmingsplannen verwerkt. In het omgevingsplan worden terminologie en meetmethodes geharmoniseerd, met behoud van de gebiedsgerichte accenten. Veel beleid over oevergebruik is door stadsdelen ontwik -
keld. Actualisatie en harmonisatie zijn gewenst, 
om meer toegankelijke ruimte op de oever en 
meer zicht op het water te krijgen. De gehar -
moniseerde regels worden te zijner tijd in het 
omgevingsplan opgenomen.
Veel ambities voor water gaan samen op 
met groen, vanwege natuurbehoud, recreatie, ecologie, habitat voor dieren of gezonde lucht. 
Zie ook de paragraaf Groen. Waar water daar 
niet expliciet is genoemd, kan bijna overal na 
groen ‘en water’ worden toegevoegd. In dit 
hoofdstuk wordt verder ingegaan op vijf belang -
rijke functies van het water en wat we daar in de 
toekomst mee willen.
Nieuwe richtingen
Water als ruimte en landschap
Veel Amsterdams water heeft landschap -
pelijke en cultuurhistorische waarde. Met 
alle druk op het water bestaat het risico dat 
het water verrommelt. Pogingen tot exclusief 
gebruik nemen toe, zoals uitdijende, te dicht op 
elkaar liggende woonboten, private terrassen 
en steigers of oevergebruik achter hoge schut -
tingen. Veel van deze ruimte wordt bewust of onbewust aan de openbaarheid onttrokken. 
Handhaving is gebrekkig. De komende jaren 
leggen we daarom de volgende accenten:Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool210
1. We gaan behoeften per gebied in samen -
spraak met bewoners en andere betrokke -
nen inventariseren. Waar is meer zicht op 
het water gewenst? Waar is behoefte aan 
groene oevers, oplaadpunten voor ple -
ziervaart, wisselplekken voor woonboten, 
steigers voor goederenvervoer of zwem -
plekken? Waar hinderen de betrokkenen 
elkaar? Een beeld daarvan maakt goede 
afwegingen mogelijk.
2. We overwegen een ‘Puccini Blauw’, als 
catalogus voor de inrichting van openbare ruimte rond water. Standaardisatie is hier gewenst, bijvoorbeeld voor inrichting van 
kades en oevers en walkasten voor nuts- en 
toegangsvoorzieningen voor woonboten.
3. Met gebiedsgericht maatwerk wordt het 
zicht op het water vergroot. Handhaving van illegale schuttingen en betere afspra -
ken over zichtlijnen bij onder voorwaarden 
verhuurde oevers zijn daarvan onderdeel. 
Bij nieuwe ruimtelijke ingrepen worden de 
inrichting en het openbare gebruik van de 
oever liefst hersteld. 
4. Voor duurzame energieopwekking wordt 
ook gekeken naar locaties op water. In de 
regionale energiestrategie is het grootscha -
lig opwekken van zonne-energie op water als ‘nee, tenzij’ benoemd. Indien wind -
molens in het IJmeer of zonnepanelen op 
water noodzakelijk zijn, dan dient de wate -
recologie en het recreatieve gebruik van het water zo min mogelijk te worden geschaad. Zie hiervoor ook de delen over klimaat en energie in deze omgevingsvisie.
Water voor transport en verbinden
Amsterdam heeft een grote en groeiende 
haven, met het IJ, IJmeer en het Amster -
dam-Rijnkanaal als verbinding naar het achter -
land. Transport over water wordt gestimuleerd 
omdat het duurzamer kan zijn, maar vooral als 
alternatief voor zwaar transport over zwakke kades en bruggen. Omdat de stad groeit, willen meer mensen het IJ oversteken. Allerlei vor -
men van recreatief passagiersvervoer kunnen 
weer gaan toenemen, ook buiten het centrum: 
zee- en riviercruises, recreatieve veerverbindin -
gen, chartervaart, enzovoorts. We noemen de volgende accenten voor de komende jaren:1. Ter verbetering van de kwaliteit van de IJ-oever in het centrumgebied moeten 
riviercruiseschepen worden verspreid naar 
de flanken van de stad. Ook voldoende 
ligplaatsen voor de binnenvaart in haven -
water zijn belangrijk.
2. Ruimte voor meer recreatieve veerver -
bindingen over het IJ, bijvoorbeeld een 
oost-westverbinding over het IJ.
3. Er komt beleid voor toeristenvervoer en partyschepen op het IJ. Ook is een visie 
nodig op de chartervaart op IJmeer en 
IJsselmeer, met aandacht voor regionale 
recreatieve veerverbindingen. De Passen -
ger Terminal Amsterdam wordt mogelijk 
verplaatst naar de Coenhaven.
4. Binnenwater dient te worden toegewezen 
aan functies en activiteiten die daaraan gebonden zijn. Functies die zijn gericht op activiteiten in de regio of in havenwater 
kunnen beter worden verplaatst.
5. Het binnenwater vormt een belangrijk 
netwerk met mogelijkheden voor bevoor -
rading tot diep in de stad. Het netwerk is 
vastgelegd in doorvaartprofielen, waarbij met name op de A- en B-profielen vervoer van grotere goederen en bouwmaterialen mogelijk is, indien de bruggen niet te laag 
zijn. Door knelpunten in doorvaarthoogte 
op te lossen en laad- en loslocaties te ont -
wikkelen en in te richten, vergroten we de 
bruikbaarheid van dit netwerk.
6. Inrichting van voldoende binnenstedelijke 
overslagplekken aan het water ten behoeve 
van goederen- en afvaloverslag, in ver -
schillende delen van de stad.
Water voor wonen en werken
Wonen en werken in of aan het water is 
populair. Woonboten willen graag uitbreiden, met ook vlonders rondom de boot en ruimte op de oever. Cafés en restaurants willen graag een terras aan het water, op een steiger, of zich 
vestigen op een boot. Kantoren vinden uitzicht 
op het water een verrijking. Maar dergelijke 
ontwikkelingen belemmeren wel steeds meer uitzicht op het water, de doorstroom en de waterkwaliteit. We willen deze waarden beter beschermen en herstellen. Het huidige beleid 
om het aantal woonboten niet uit te breiden, om 
via kleinschalige herschikkingen knelpunten op te lossen en overtredingen te handhaven, blijft Deel III  |  Wat211
daarom staan. Behoud van historische woonbo -
ten heeft een breed draagvlak.
De laatste bedrijventerreinen aan het 
water worden in rap tempo vervangen door 
kantoren, woningen en hotels. Daar moeten 
we zorgvuldig mee omgaan, want die ruimte 
hebben we nodig voor watergebonden bedrij -
vigheid, onze ambities om de passagiers- en pleziervaart te verduurzamen en om goederen -
vervoer over het water te stimuleren. Nieuwe accenten worden:
1. Toekomstbestendige jachthavens, met 
vooral forse investeringen in laadinfra -
structuur voor duurzame boten.
2. Nieuwe waterverbindingen. Met de ont -
wikkeling van nieuwe woongebieden ont -
staat de uitdaging om deze via het water te verbinden met de rest van de stad. Zo kan 
bij de ontwikkeling van Haven-Stad een 
nieuwe vaarverbinding tussen de Vlotha -
ven en het westelijk Marktkanaal in West 
interessant zijn. Ook het doortrekken van 
de Westlandgracht blijft een optie. Daar -
naast willen we knelpunten in sloepennet -
werken oplossen en stedelijk met landelijk noord verbinden.
3. Nieuw water in nieuwe wijken wordt vol -
gens ecologische principes ontworpen en 
aangelegd. Het water is dan direct geschikt 
voor mens en natuur. 
4. De transformatie van voormalig industri -
eel gebied in woongebied vraagt vaak om 
sanering van (water)bodemvervuiling of 
betere kwaliteit van het oppervlaktewater, om recreatie of natuurontwikkeling moge -
lijk te maken.
Water en natuur, ecologie en  
duurzaamheid
Veel Amsterdams water is ecologisch 
belangrijk, onder meer vanwege de combinatie 
van zoet/zout/brak water. De biodiversiteit is 
er hoog, onder meer met trekvissen. Intensie -
ver ruimtegebruik tast ecologische waarden en 
verbindingen echter aan. Zo veroorzaken meer motorboten troebeler water en geven grotere woonboten, terrassen en steigers meer scha -
duw, met negatieve effecten op de ecologie. De kwaliteitsdoelen van de Kaderrichtlijn Water worden dan misschien niet gehaald. Kennis en besef is bij veel Amsterdammers op dit punt nog te mager. Nieuwe accenten worden:
1. De ecologische waterkwaliteit in veel vijvers en sloten is slecht, onder andere doordat bladval en voedselresten het water te voedselrijk maken. Met betere oeverin -
richting, baggeren en visstand-  
beheer kan de ecologische kwaliteit  
 worden verbeterd.
2. Aanwijzen van rustgebieden waar de 
waterecologie zich kan ontwikkelen, bijvoorbeeld de Ringvaart van de Water -
graafsmeer en de Westlandgracht. Voor 
deze wateren wordt onderzocht of er 
ruimte is voor ondieptes en meer glooiend 
watertalud. Een uitdaging zou ook zijn om 
dit te doen in één of meer nader te bepalen 
grachten in het centrum. In rustgebieden 
komen dan beduidend minder mogelijkhe -
den voor ander gebruik.
3. Aanleg van meer natuurvriendelijke 
oevers, zowel onder als boven water. Ook in stadsparken en bij kadeherstel gaan we 
meer ruimte bieden aan vegetatie en paai- en schuilgelegenheid.
4. Meer verbindingen tussen groen-blauwe 
gebieden in de stad, voor meer mogelijk -
heden voor planten en dieren om zich 
te ontwikkelen, schuilen, paaien, paren, 
broeden en van leefgebied naar leefgebied 
te trekken. Ook watergangen zijn goede verbindingszones. Zie verder Hoofdgroen -
structuur, paragraaf Groen.
5. Gebruik van diep oppervlaktewater 
voor koudeopslag voor stadskoeling. Nu worden alleen de Nieuwe Meer en de in de gemeente Ouder-Amstel gelegen Ouder -
kerkerplas hiervoor gebruikt, maar de komende jaren wordt gezocht naar meer mogelijkheden hiervoor. Zie verder de paragraaf Warmte- en koudenetten in het hoofdstuk Duurzame stad.
6. Opzet van een waternatuurcentrum, met 
informatie over de bijzondere ecologische 
waarde van het water in en om Amsterdam 
(haring in het IJ, Natura 2000-gebied Mar -
kermeer & IJmeer, natuurontwikkelings -
projecten, vistrekroutes, mosselbanken, 
enzovoorts).
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool212
Water voor sport en recreatie
De groei van de stad betekent dat meer 
mensen op of in het water willen sporten. Nu de kwaliteit van het water beter wordt, willen 
meer mensen binnen de stad zwemmen. Er 
komen meer plezierboten en kano’s. We zien 
Amsterdammers suppen, fly- en wakeboarden. 
Veel hardlopers doen ‘een rondje om de plas’. 
De meeste watersport of -recreatie past bij een 
gezonde stad, is kleinschalig en daarom wel -
kom. Op steeds meer plaatsen ontstaan echter conflicten. Roeiers op de Amstel hebben last 
van drukte en golfslag van andere recreanten, 
zwemmers in open water zijn slecht zichtbaar 
voor vaarverkeer. Recreatie langs groene oevers 
brengt extra beheeropgaven met zich mee.
Nieuwe accenten worden:
1. Meer ruimte voor sport op, in en langs 
het water vraagt soms om bescherming 
of scheiding van functies. Wellicht zullen 
daarom meer wateren worden gereser -
veerd voor ongemotoriseerde watersport en -recreatie. Bijvoorbeeld de Gaasperplas, een deel van het Beneden Diep of mis -
schien een nader te bepalen gracht in de centrale stad. Datzelfde kan gelden voor 
recreatieve vaarroutes voor ongemotori -
seerd vaarverkeer, bijvoorbeeld kanorou -
tes. Heel specifieke sporten krijgen een eigen, veilige plek.
2. We willen meer zwemlocaties in natuur -
water mogelijk maken. De provincie blijft 
ook onder de nieuwe Omgevingswet het bevoegd gezag voor de officiële zwemlo -
caties die voldoen aan alle wettelijke eisen 
van veiligheid, hygiëne, waterkwaliteit en 
inrichting van de infrastructuur.  In overleg 
met de provincie bepalen we welke zwemlo -
caties door het treffen van voorzieningen en treffen van veiligheidsmaatregelen geschikt 
te maken zijn. Op een aantal plekken blijft 
(wild)zwemmen verboden. De wildzwem -
mende recreant is zelf verantwoordelijk voor risico’s; Amsterdam probeert die risico’s te 
beperken. Een aanpak om overlast voor de 
omgeving te beperken en een ander beheer -
regime is daarbij gewenst.
3. Nieuwe stadsbuurten aan het water zoals 
in Haven-Stad, bieden ruimte voor meer 
watersport en -recreatie. Daar is nu nog 
weinig druk. Ook stadsdeel Noord heeft een enorm areaal aan water met nu nog 
beperkte mogelijkheden voor watersport 
en -recreatie. De IJ-oevers krijgen zo voor 
heel Noord en het westelijk deel van de 
stad een recreatieve functie.
4. Nieuwe laad- en onderhoudsinfrastructuur voor uitstootvrije motoren van plezier- en 
passagiersvaartuigen in jachthavens.
Groen
Groen is voor veel Amsterdammers van 
grote waarde. Door de eeuwen heen heeft groen de stad gestructureerd en identiteit gegeven en 
dat doet het nog steeds. De unieke structuur van de stad in lobben en scheggen zorgt dat iedere Amsterdammer op fietsafstand toegang heeft tot groen. Daarnaast wordt het steeds belangrij -
ker dat we kunnen spelen, sporten, bewegen en elkaar ontmoeten op koele, groene plekken in 
de directe woonomgeving. Een aanzienlijk deel 
van de stadbewoners, vooral kinderen, ouderen 
en andere kwetsbare groepen, zijn van buurt -
groen afhankelijk. Maar alle Amsterdammers 
besteden hun vrije tijd steeds vaker op groene plekken dicht bij huis. 
De groei van de stad door verdichting maakt 
groen in de stad steeds belangrijker. Klimaat -
adaptatie komt daar nog eens bij. Het gebruik van 
het Amsterdamse groen neemt de laatste jaren 
flink toe, dus we kunnen ons geen ‘verspilling’ 
van groen meer veroorloven. We moeten groen 
beschikbaar maken voor zoveel mogelijk Amster -
dammers, waarbij groen zoveel mogelijk doelen 
dient. Want stadsgroen heeft heel veel functies: 
biodiversiteit, plaagonderdrukking, wind- en 
geluiddemping, klimaatregulering, voedselpro -
ductie, vastlegging CO
2, sociale en emotionele 
functies, gezondheid, economie, recreatie, bodemvruchtbaarheid en educatie. Genoeg 
redenen voor stevige, groene, natuurinclusieve 
ambities in het verdichtende Amsterdam van 
de toekomst. Water in de stad vervult in veel 
opzichten dezelfde functies als groen. Rigoureus 
vergroenen is daarom met recht een van de stra -
tegische keuzes van deze omgevingsvisie.
Groenbeleid 
De in 2018 vastgestelde referentienormen 
voor groen, sport en andere maatschappelijke 
voorzieningen vormen een belangrijk ijkpunt Deel III  |  Wat213
voor de planning van nieuw groen in gebieds -
ontwikkelingen. Veel bestaand groen is vast -
gelegd in de Hoofdgroenstructuur, die al veel 
langer bestaat. Deze Hoofdgroenstructuur deed 
en doet goed haar werk, maar wordt op enkele 
punten vernieuwd; zie hiervoor Deel II WAAR en de paragraaf hierna.
Referentienormen en hoofdgroenstruc -
tuur zijn onderdelen van een nieuwe brede visie 
op groen in en om de stad, die in 2020 heeft 
geresulteerd in vaststelling van de ambitieuze 
Groenvisie, waarvan de kern wordt overge -
nomen in deze Omgevingsvisie. Gezondheid, natuur/biodiversiteit, klimaatadaptatie en soci -
aal welzijn zijn daarin de vier grootste belangen van Amsterdams groen. We maximaliseren de 
positieve effecten van een groene omgeving 
voor mens en dier. Daarvoor maken we gebruik 
van vier principes:
1.  W e zorgen voor genoeg gevarieerd  
groen voor iedereenMeer inwoners betekent dat er meer 
beschikbaar en hoogwaardig groenareaal moet komen. Dat kan openbaar of privaat groen 
zijn. Onderzocht zal worden welke juridische mogelijkheden er zijn om private ruimtes, zoals daken of tuinen, te vergroenen. Openstellingen gaan uiteraard op gepaste wijze en in goed over -
leg met de huidige gebruikers. Zie voor volks -
tuinen ook verderop in deze omgevingsvisie. 
Tegenover meer openbare toegankelijkheid staat 
het beschermen van stadsnatuur: de rust- en 
ruigtegebieden in en rond de stad, waar ecologi -
sche waarden en natuurbeleving voorop staan.
We beogen groene routes van voordeur 
tot landschap. Dit betekent buurtgroen in de directe woon- of werkomgeving, een parkgebied 
op tien minuten lopen, en een groter groenge -
bied of ruiger landschapspark aan de rand van 
de stad, binnen vijftien minuten fietsen. Dit heeft gevolgen voor de plek van nieuwe wijken en nieuwe stadsparken, waaronder een stads -
bos. Ook de inrichting van vele routes door de 
bestaande stad gaat veranderen: meer groenop -
pervlak ten koste van verharding, meer groen op en aan gebouwen, meer ruimte voor gezonde 
straat- en pleinbomen. ‘Groen, tenzij’ wordt het 
basisprincipe bij de inrichting van het grondop -
pervlak van de stad.2.   Gr oen draagt bij aan zoveel  
mogelijk opgaven
Groen kan een positieve bijdrage leveren 
aan veel doelen in deze omgevingsvisie. Het 
draagt bij aan klimaatadaptatie, door water vast 
te houden en zo pieken in wateroverlast en droogte te verminderen. Wel dient men zich in 
gebieden met houten paalfunderingen reken -
schap te geven van de waterverdampende eigen -
schappen van groen. Droogteresistente beplan -
ting verdampt minder, geschikte soorten staan 
beschreven in Handboek Puccini Groen. Groen 
verlaagt ook hittestress, wat weer voor gezond -
heidswinst zorgt. Groen biedt ruimte voor beweging, recreatie, rust en gemeenschappelijke 
(moes)tuinen. Groen speelt een rol in de voedsel -
voorziening, ook kleinschalig door bijvoorbeeld voedselbossen aan te planten.
Bij inrichting en beheer van groen kiezen 
we voor behoud of versterking van zoveel moge -
lijk groene waarden. Maar niet overal op dezelfde manier. In het groen is voor ieder wat wils, maar stads- en buurtparken kunnen zich specialiseren in gebruiksmogelijkheden, waardoor elk stads -
park een eigen karakter krijgt. Daarbij zoeken 
we naar innovatieve oplossingen, zoals tiny 
forests, voedselbossen en natuurvriendelijker 
bermbeheer. Ook dubbel gebruik als verticaal 
groen, meer groen langs het spoor, daken van 
abri’s en gebouwdaken. We stimuleren dat tegels 
uit tuinen gaan, en halen tegels uit zeer brede 
trottoirs. Voor vogels en insecten maken we de 
stad aantrekkelijk met nestkasten, zwaluw- en 
ijsvogelwanden, takkenrillen, en dood hout in 
groengebieden en infra-passages.
3.   De stad wor dt natuurinclusief aangelegd 
en beheerdWereldwijd neemt de biodiversiteit af. 
Dit speelt ook in het landelijk gebied, door monoculturen in de landbouw. In de stad zijn mogelijkheden om de biodiversiteit juist te vergroten. Door natuurinclusief te bouwen, te ontwerpen, in te richten en te beheren, 
maken we een stad waar misschien wel meer 
plant- en diersoorten kunnen gedijen dan nu in 
veel gebieden buiten de stad. Natuur kan vaak 
worden gecombineerd met wonen, recreëren, 
infrastructuur en bedrijvigheid. Amsterdam 
wordt een natuurinclusieve stad door toepas -
sing van tien punten:Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool214
1. Een aaneengesloten ecologische structuur, 
met hoge biodiversiteit. Deze is opgeno -
men in de nieuwe Hoofdgroenstructuur (zie hierna).
2. Een verplicht puntensysteem natuurinclu -
sief bouwen bij nieuwbouw en renovatie. 
Dit betreft legio dingen, zoals vleermuis -
kasten, groene daken en inheemse planten -
soorten. 
3. Een integraal dakenplan voor de bestaande 
stad, waar naast biodiversiteit ook blauwe 
en gele daken een plek krijgen.
4. Groene(re) particuliere terreinen, via sti -
muleringsmaatregelen.
5. Een natuurlijk groen-blauw netwerk in elk 
nieuw wijkontwerp, in zowel openbare als 
particuliere ruimte. 
6. Ecologisch beheer van het openbaar groen, 
waarbij de ecologische kwaliteit wordt 
gemonitord.
7. Een flink deel natuurlijk groen en rustge -
bied in parken. Dit is aandachtspunt bij onderzoek naar de identiteit van de parken 
in de komende jaren. 
8. Regelmatige metingen van de biodiversi -
teit van Amsterdam.
9. Inrichting van zonnige oevers met een flauw talud met inheemse oeverbeplanting. Kades worden natuurinclusief ingericht met onderwatertalud en muurvegetatie.
10. Bij herprofilering van openbare ruimte staat natuurinclusiviteit voorop, met betere boomgroeiplaatsen en veel variatie in biotopen en beheervormen.
Bij het ontwerp van nieuwe gebieden 
moeten we wel rekening houden met het 
voorkomen van dierplagen. Advies bij het team 
dierplaagbeheersing van de GGD Amsterdam is 
altijd mogelijk. 
4.   Aan gr oen werken we samen 
Verschillende opgaven raken elkaar steeds 
meer en samenwerking wordt steeds belang -
rijker, ook bij groen. Een groene stad maak je 
samen. We zetten in op meer samenwerking met bewoners, ondernemers, corporaties, ken -
nisinstellingen en andere organisaties. Daar zijn 
altijd gesprekken over mogelijk. En we zetten in 
op duidelijke rollen en verantwoordelijkheden 
binnen de gemeente, waarbij samen aan het -
zelfde doel wordt gewerkt. Kennis over groen, ecologie en water wordt beter gedeeld. Een en ander wordt de komende jaren uitgewerkt in uitvoeringsprogramma’s.
Hoofdgroenstructuur als groene basisOm groen in een zich ontwikkelende grote 
stad als Amsterdam goed te beschermen, werd 
in 1996 het instrument ‘Hoofdgroenstructuur’ 
(HGS) geïntroduceerd. Dit werd daarna steeds 
beter geïntegreerd in de opvolgende structuur -
visies. Alle grotere groengebieden van de stad 
vallen onder het regime van de Hoofdgroen -
structuur. Hier mag niet gebouwd worden, 
en mogelijke ingrepen worden door een onaf -
hankelijke technische adviescommissie (TAC) 
beoordeeld.
Niet al het Amsterdamse groen valt in  
de hoofdgroenstructuur. Het beleid hiervoor  
is flexibeler, maar ook bij keuzes in overig  
groen geldt natuurinclusiviteit als belangrijk 
uitgangspunt.
Een vernieuwde Hoofdgroenstructuur
We handhaven en versterken het instru -
ment van de Hoofdgroenstructuur en blijven 
gebruikmaken van de adviezen van een onaf -
hankelijke adviescommissie. Wel wordt de 
Hoofdgroenstructuur met deze omgevings -
visie op een aantal onderdelen vernieuwd. Er 
zijn twee grote wijzigingen ten opzichte van 
de Hoofdgroenstructuur in de Structuurvisie 
2040: het wordt een groen-blauw raamwerk en 
hij wordt dynamischer.
1.  Een samenhangend gr oen-blauw  
raamwerk
De Hoofdgroenstructuur gaat zich de 
komende jaren ontwikkelen van een mozaïek bestaande uit losse onderdelen naar een aaneen -
gesloten groen-blauw raamwerk bestaande uit 
grote groengebieden die onderling met elkaar worden verbonden door ecologische en recrea -
tieve verbindingen. Zie hiervoor het hoofdstuk 
WAAR van deze omgevingsvisie.
2.  Een dynamischer hoofdgr oenstructuur
Een hoofdgroenstructuur in een zich sterk 
ontwikkelende stad blijft een stevige juridisch-  
planologische bescherming nodig hebben. 
Daarom wordt de nieuwe Hoofdgroenstructuur, 
als uitwerking van deze Omgevingsvisie, ver -Deel III  |  Wat215
ankerd in het Omgevingsplan. Daarmee wordt 
het groen in de hoofdgroenstructuur beschermd tegen verharding, bebouwing of andere ontwik -
kelingen die de groene functie van deze gebie -
den bedreigen. Maar omdat de stad verandert en mensen veranderen, moet de hoofdgroenstruc -
tuur ook kunnen mee veranderen. 
Daarom zorgen we ervoor dat de hoofd -
groenstructuur de komende jaren per saldo 
groeit en dat de waarde van de hoofdgroenstruc -
tuur voor de stad op allerlei vlakken toeneemt. 
Denk aan ecologie, sport en spel, klimaat -
adaptatie, gezondheid en ontmoeting. In de 
grote gebiedsontwikkelingen worden nieuwe 
stadsparken en groene verbindingen aangelegd 
die deel gaan uitmaken van de hoofdgroenstruc -
tuur. Ook in de bestaande stad gaan we stenige gebieden vergroenen en toevoegen aan de 
hoofdgroenstructuur. 
Deze omgevingsvisie telt meer ambities 
die om ruimte vragen, zoals sportvoorzienin -
gen, windmolens, onderstations of fietsroutes. 
Soms krijgen die een plek in de hoofdgroen -
structuur. We hanteren daarbij het uitgangs -
punt dat inpassing van deze ruimtevragers 
leidt tot een versterking van de waarde van de 
hoofdgroenstructuur. Denk aan het inpassen 
van sport in combinatie met het versterken van 
de ecologische waarden van de groene omlijs -
ting van sportvelden. Bij periodieke herijkingen van de omgevingsvisie en het omgevingsplan 
zullen we de wenselijke wijzigingen aan de raad 
voorleggen.
InstrumentariumIn tegenstelling tot in de vigerende Struc -
tuurvisie maakt het instrumentarium van de 
hoofdgroenstructuur geen deel uit van de omge -
vingsvisie. Dit wordt richting omgevingsplan 
uitgewerkt. Het huidige instrumentarium zoals 
opgenomen in de Structuurvisie 2040 blijft van 
kracht totdat een nieuw instrumentarium voor 
de Hoofdgroenstructuur is vastgesteld. Dit geldt 
zo lang ook voor de gebiedsvisies die als uit -
zonderingen zijn  aangewezen om in plaats van 
de  Structuurvisie als primair toetsingskader te dienen in gebieden binnen de hoofdgroen-  
structuur. In de basis continueren we hierbij het 
vigerende hoofdgroenstructuurbeleid, hier en 
daar geactualiseerd met nieuwe stedelijke opga -
ven en ontwikkelingen.De Amsterdamse hoofdgroenstructuur bestaat uit groen:
• nu of te realiseren in de toekomst;
• met een wijkoverstijgende functie;
• dat van grote waarde is voor het gebruik, 
gezondheid, natuur, duurzaamheid of van -
wege hoge esthetische, stedenbouwkun -
dige of cultuurhistorische waarden;
• dat een cruciale verbindende of structure -
rende functie vervult;
• of op een andere wijze bijzonder of zeld -
zaam is.
Dat betekent dat alle stadsparken onderdeel 
blijven van de hoofdgroenstructuur. Op locaties waar buurtparken essentiële schakels vormen in 
de groene lijnen en linten van de hoofdgroen -
structuur worden deze toegevoegd. Hetzelfde 
geldt voor waterpartijen en randen. Samen met 
toevoeging van de groene lijnen en ecologische, 
recreatieve en bomenlinten wordt zo de hoofd -
groenstructuur als geheel vergroot.
Verder blijven alle begraafplaatsen en 
volkstuinparken deel uitmaken van de hoofd -
groenstructuur. Hetzelfde geldt voor de groene 
sportparken en stedelijke sportparken met 
groene omlijstingen, gezien hun essentiële posi -
tionering binnen deze stedelijke groenstructuur. 
De waarborging van deze groenfuncties in de 
stad wordt gelegitimeerd vanuit een grotere 
toegankelijkheidsopgave. 
Ingrepen in de hoofdgroenstructuur 
worden door een toetscommissie op inpasbaar -
heid beoordeeld. De beoordelingscriteria per groentype worden nog uitgewerkt en dienen als kader voor het omgevingsplan. Daarin staat per groentype aangegeven welke ingrepen wel en 
niet zijn toegestaan.
Wat gaan we nog uitwerken?
In deze omgevingsvisie hebben we de visie 
op de ontwikkeling van de hoofdgroenstructuur 
beschreven en in kaart gebracht. Na vaststelling 
van de omgevingsvisie wordt deze op de vol -
gende wijze uitgewerkt:
Verankering in het omgevingsplan
Om de visie op de hoofdgroenstructuur de 
juridische status te geven die zij verdient, zal 
deze opgenomen worden in het omgevingsplan. 
Daarvoor is het nodig om:Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool216
• de exacte grenzen van de hoofdgroenstruc -
tuur te bepalen en te verwerken tot een 
‘toetskaart’;
• de verschillende groentypen binnen de 
hoofdgroenstructuur te actualiseren en toe te wijzen aan de verschillende groenonder -
delen van de hoofdgroenstructuur, zoals 
parken, stadsnatuur, volkstuinparken, 
sportparken en verbindingen;
• de beleidsregels per groentype op te stel -
len: dit geeft duidelijkheid over wat er wel 
of niet inpasbaar is binnen de verschillende 
groentypen.
 Opgavenkaart Hoofdgroenstructuur
We gaan de visie op de hoofdgroenstruc -
tuur voor de lange termijn vertalen naar de 
belangrijkste opgaven voor de korte en mid -
dellange termijn. In een uitwerking brengen we de grootste en belangrijkste opgaven voor de komende tien jaar in woord en beeld. We 
maken een opgavenkaart 2030, waarop te zien 
is waar de prioriteit ligt in het versterken van de 
hoofdgroenstructuur. Op de kaart zullen kwan -
titatieve opgaven (nieuwe parken en ontbre -
kende verbindingen) en kwalitatieve opgaven (zoals versterking van ecologische, recreatieve, 
gezondheidswaarden, vergroten toegankelijk -
heid) zichtbaar zijn. Zo wordt richting gegeven 
aan investeringsprogramma’s en initiatieven 
die gericht zijn op een kwaliteitsimpuls van de 
hoofdgroenstructuur. Er komt ook aandacht voor nieuwe sport- en beweegmogelijkheden in samenhang met ecologische waarden.
Organisatie en werkwijze
Een stedelijke structuur van groen en 
water die naast bescherming ook om ontwikke -
ling vraagt, heeft een daarbij passende organi -
satie, werkwijze en beheer- en financieringsme -
thodiek nodig. Hoe zorgen we voor structurele investeringen in de groei van de hoofdgroen -
structuur? Hoe zorgen we dat het beheer aan -
sluit bij de gewenste beleving en het gewenste 
gebruik? We ontwikkelen een voorstel voor 
wijze van invulling en nieuwe samenstelling 
van de toetsingscommissie in lijn met de vereis -
ten van de Omgevingswet. Aanpassing van de 
TAC-verordening maakt hier deel van uit.Volkstuinen, 
begraafplaatsen, crematoria
Volkstuinen
In en direct tegen de stad ligt 300 hectare 
aan volkstuinparken. Dat is in oppervlak meer 
dan alle parken in de dichtstbevolkte delen van Amsterdam gecombineerd. De tuinparken zijn belangrijk voor Amsterdam: voor tuinders, voor andere Amsterdammers, voor dieren en 
planten. Het is groen met een uniek, eigen 
karakter. We willen deze cultuurhistorisch en 
ecologisch waardevolle parken, die al ruim hon -
derd jaar bij de stad horen, behouden voor de 
toekomst. Daarbij is het belangrijk dat er samen 
met de tuinders wordt gezocht naar mogelijk -
heden om meer Amsterdammers van de parken 
te laten meegenieten. Het volkstuinenbeleid uit 2005 zal in samenwerking met tuinverenigin -
gen worden geactualiseerd, met als intentie om 
de tuinparken te behouden voor de toekomst 
en de toegankelijkheid en het maatschappelijk 
medegebruik op alle tuinparken te laten toene -
men. De volkstuinen binnen de stad dragen op 
die manier bij aan meer groene ruimte voor alle 
Amsterdammers en vormen zo een broodno -
dige aanvulling op de soms overbelaste stads -
parken.
Begraafplaatsen
In Amsterdam zijn verschillende begraaf -
plaatsen. Sommige zijn in gemeentelijk eigendom (De Nieuwe Ooster en De Nieuwe Noorder), andere zijn in particulier bezit bij 
een stichting. Begraafplaatsen hebben vaak 
een lange historie en dragen als cultuurhisto -
rische en boomrijke monumenten bij aan de 
ruimtelijke kwaliteit en leefbaarheid van de 
stad. Alle begraafplaatsen maken deel uit van 
de hoofdgroenstructuur. We waarderen en 
beschermen de begraafplaatsen als plekken met 
een belangrijke maatschappelijke functie en een hoge natuurwaarde. Met beperkte midde -
len willen we de toegankelijkheid voor bezoek 
iets vergroten. Denk hierbij aan verruiming 
van de bezoektijden, het aanleggen van fietspa -
den langs de begraafplaatsen, en door langs de 
randen service aan bezoekers te bieden, zoals 
een horecavoorziening of museum. Voorts 
kan de drempel iets worden verlaagd door het 
organiseren van rondleidingen, lezingen en Deel III  |  Wat217
informatiebijeenkomsten. Duurzaamheid is een 
thema, bijvoorbeeld door bij de renovatie van paden grindkoffers aan te brengen om water te bergen en af te voeren en door de gebouwen 
natuurinclusiever te maken en te zorgen voor 
goede groeiomstandigheden voor groen. Ook begraafplaatsen gaan we steeds meer ecologisch 
beheren, met bijvoorbeeld natuurvriendelijke 
oevers. We betrekken omwonenden en nabe -
staanden bij het onderhoud van het groen.
Crematoria
Voor het stichten van nieuwe crematoria 
op bestaande begraafplaatsen kan alleen  
medewerking worden verleend na een stads-  
en regiobrede afweging over noodzaak en  
rentabiliteit, om overaanbod te voorkomen.  
Bij nieuwe crematoria wordt de hoofd -
groenstructuur ontzien. Er zijn combinaties denkbaar met culturele voorzieningen zoals 
museum, tentoonstellingsruimte of buurt -
centrum, en kleinschalige horeca. Elektrisch cremeren op een bedrijventerrein is een moge -
lijkheid om de druk op de hoofdgroenstructuur te beperken, als er behoefte is aan meer crema -
toria. Vanuit duurzaamheidsoogpunt wordt 
elektrisch cremeren bij bestaande crematoria 
gestimuleerd.
Nieuwe richtingenDe huidige Amsterdamse begraaf- en  
crematiecapaciteit volstaat om in de toekom -
stige behoefte van verschillende bewoners-  
groepen te voorzien. Toch ontstaat er een 
groeiende vraag naar een nieuw soort capaciteit, 
vooral vanuit nieuwe culturen. Deze worden  
zo goed mogelijk op de bestaande locaties  
gefaciliteerd. De coronacrisis in 2020 heeft  
door de beperkingen op het begraven in landen 
van herkomst de vraag naar begraven met  
eeuwigdurende grafrust in een stroomversnel -
ling gebracht, met name vanuit moslims.  
De verwachting is dat dit een blijvend effect 
zal hebben op de vraag naar ruimte voor 
eeuwigdurende grafrust. De wenselijkheid en 
mogelijkheden daartoe worden onderzocht. In samenwerking met omringende gemeen -
ten wordt gekeken naar mogelijkheden voor 
nieuwe begraafplaatsen (of uitbreidingen van 
bestaande), met ruimte voor grafrust voor  
onbepaalde tijd voor verschillende geloofsrich -
tingen.Landschap, recreatie en 
landbouw
Amsterdam ligt midden in een gevarieerd 
landschap van grote schoonheid. Het gaat om 
natuurgebieden, meren en plassen, oer-Hol -
landse veenweiden, ingerichte recreatiegebie -
den, landgoederen, akkerbouwgebieden en 
‘nieuwe wildernis’. In het landschap liggen 
bovendien twee Unesco Werelderfgoed-gebie -
den: de Stelling van Amsterdam en de Beemster. Het landschap is van iedereen en tegelijk van 
niemand. Het landschap kent altijd een eigenaar, 
maar vertegenwoordigt ook collectieve waar -
den. Werken aan het landschap vraagt daarom 
bij uitstek samenwerking tussen publieke en 
private partijen. Amsterdam heeft beperkt 
zeggenschap over het landschap en volgt hierin 
landelijk en provinciaal beleid. Toch nemen wij verantwoordelijkheid om regionaal actief samen te werken aan beheer en ontwikkeling van een toekomstbestendig landschap. Achterover-  
leunen is geen optie, omdat de kwaliteiten van het landschap, onderdeel van de kwaliteit van 
onze leefomgeving, daarmee te veel achteruit -
gaan. In de omgevingsvisie beschrijven wij onze 
inzet, niet als af plan, maar als richting voor 
deze samenwerking.
We streven naar een duurzaam en met 
de stad verbonden landschap van hoge kwaliteit:
• Duurzaam landschap is houdbaar land -
schap: landschap dat niet wordt ‘opge -
maakt’ of onomkeerbaar aangetast of gebruikt. 
• Met de stad verbonden landschap is vanuit 
de stad gemakkelijk bereikbaar landschap 
waarvan de stedeling vindt dat “het erbij 
hoort” en waar hij trots op is. 
• Hoge kwaliteit gaat onder andere om gave 
ontginningspatronen, hoge biodiversi -
teit, per landschapstype onderscheidende kernkwaliteiten en een hoogwaardig net -
werk van fiets- en wandelpaden.
• We hanteren de volgende uitgangspunten:
1.  Respect voor flora & fauna en   
cultuurhistorie.
We richten ons op de belangen van men -
sen én op die van dieren en planten. Herstel 
en behoud van ecologische waarden zijn van 
belang. Daarom richten we ons op natuurin -Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool218
clusief bouwen, natuurinclusieve kringloop -
landbouw en robuuste natuurgebieden en 
natuurverbindingen. Ook de cultuurhistorische waarden, denk bijvoorbeeld aan oude dijkjes en 
slootpatronen, beschermen en herstellen we, 
waar mogelijk. 
2.  Kost baarheid.
We beschouwen en behandelen de voor -
raad landschap als niet-hernieuwbaar en kostbaar goed, waar we zuinig op moeten zijn. We richten ons op zoveel mogelijk voorkomen 
van areaalverlies, voorkomen van onomkeerbare 
aantasting, herstel en ontwikkeling van land -
schapswaarden, hernieuwbaar gebruik en grote 
openbare toegankelijkheid en beleefbaarheid 
van het landschap.
3.  Publ ieke zaak.
Het landschap is van levensbelang voor 
Amsterdam en vraagt daarom meer sturing en meer inzet door de gemeente, liefst in samenhang met hogere bijdragen van andere 
overheden en inzet van private partijen en 
burgers. Amsterdam kan zijn doelen niet alleen 
en niet top-down realiseren: we hebben de 
inzet van anderen nodig om het doel van een 
duurzaam, met de stad verbonden landschap van hoge kwaliteit te realiseren. Samenwerking, cocreatie en participatie is een onlosmakelijk deel van de manier waarop we werken.
4.  V erbondenheid.
Om de compacte stad gezonder te maken 
en gezond te houden is ook goed landschap 
nodig. Stad en landschap zijn van elkaar 
afhankelijk en vormen samen meer dan de 
som der delen. Groen en blauw in de stad 
en het landschap buiten de stad vormen een 
samenhangend netwerk. Verbondenheid 
betekent ook dat de producten uit het landschap 
bij de boer of in de stad te koop zijn.
5.  Behoud scheggenstructuur .
De structuur van stadslobben en 
groene scheggen maakt het mogelijk dat elke Amsterdammer binnen 15-20 minuten in het landschap is. Routes tussen stad en landschap lopen zoveel mogelijk via of door de scheggen. Nabij de scheggen groeit de stad bovendien hard en de recreatieve drukte in de scheg 
neemt toe. Deze ‘koppen van de scheggen’ zijn belangrijke schakels tussen stad en landschap. Een ontwikkeling naar landschapspark, denk 
aan aanleg van een tweede Amsterdamse Bos, 
ligt daar dan ook voor de hand.
4.  Helder e grenzen.
Hoewel stad en land bij elkaar horen, is het 
niet goed als ze op elkaar gaan lijken. De behoeften van de stedeling in het landschap (de beleving van rust en groene of blauwe ruimte, waarin recreatie, natuur en landbouw vanouds thuishoren) zijn anders dan de behoeften in de stad. Een heldere stad-landgrens en heldere ruimtelijke ordening zijn daarom nuttig en nodig.
5.  Kernkwal iteiten.
De kernkwaliteiten van de landschappen 
verschillen van open water tot bos en van  
groot- tot kleinschalig. Amsterdam juicht ontwikkelingen toe die de kernkwaliteiten van 
een landschap versterken en gaat ontwikkelin-
gen tegen die deze kwaliteiten aantasten. De 
provinciale Omgevingsverordening beschrijft 
gedetailleerd de kernkwaliteiten van de land -
schappen in heel Noord-Holland, en is hierin leidend.
Nieuwe richtingen
In samenwerking met andere partijen gaan we aan de slag met de volgende thema’s:
• Bodemdaling en biodiversiteit in Water -
land. Doel: beperken bodemdaling en ver -
groten biodiversiteit. Het gaat hierbij om een transitie die sommige boerenbedrijven 
hard raakt en tijd kost. 
• Recreatie. Doel: adequate en duurzame 
recreatievoorzieningen bieden en de orga -
nisatie en aansturing daarvan verbeteren. Dit kan betekenen dat de gemeente meer 
middelen vrij moet maken, omdat de recre -
atiedruk toeneemt en extra voorzieningen 
nodig blijken. 
• Klimaat en landschap. Doel is een land -
schappelijk goed ingepaste bijdrage te 
leveren aan de transitie naar duurzame 
energie, het vermijden van CO2-uitstoot, 
vastleggen van CO2, klimaatadaptatie en 
waterberging. 
• Ontwikkeling van de scheggen. Doel is  
om uitgaande van de kernkwaliteiten, 
ontwikkelingen te realiseren die de bete -
kenis van de scheg voor de stad vergroten. Deel III  |  Wat219
We zoeken naar combinaties tussen  de 
recreatieve opgave met biodiversiteit, 
klimaatadaptatie, energietransitie, circu -
lariteit, landbouwtransitie en/of gezonde leefomgeving.
• Bekostiging en aansturing van het land -
schap. We brengen de  investerings- en beheeropgave in het landschap in beeld, 
zoeken nieuwe financieringsmodellen en 
verbeteren de aansturing van het landschap. 
• Voedselstrategie. We werken aan ver -
mindering van ‘foodmiles’, een grotere betrokkenheid van burgers bij voedselpro -
ductie en niet-agrarische verbreding van de landbouw.
• Bereikbaarheid van het landschap. Na de 
uitvoering pilot ‘buitenpoort’ Santpoort-  
Noord volgt opschaling naar vijf extra 
landschapspoorten. Realisatie van een 
metropolitaan fietsnetwerk en een afwisse -
lend wandelnetwerk. 
• Communicatie. We ontsluiten de verhalen 
van het landschap en dragen deze uit. 
Door vanuit deze nieuwe richtingen slim 
aan te sluiten bij programma’s van andere 
partijen en koppelingen te maken met andere 
doelen van de omgevingsvisie kan veel bereikt 
worden met een beperkte inzet. 
Dierenwelzijn
Amsterdam biedt een leefomgeving voor 
vele organismen. In de stad leven zo’n 6.000 verschillende soorten dieren in het wild. 
Het samen leven van mens en dier in de stad 
vraagt om rekening houden met elkaar, ook bij 
ruimtelijke ingrepen. Dat is van belang voor de 
dieren én de mensen, want natuurinclusiviteit 
en biodiversiteit zijn levensvoorwaarden voor 
ons allen.
Dierenwelzijn gaat over de kwaliteit van 
leven zoals die door het dier wordt ervaren.  
We willen voldoen aan de natuurlijke 
behoeften van het dier en we willen dat 
een dier vrij is van (fysiek of geestelijk) 
ongemak. Het gaat hierbij over gehouden 
dieren (huisdieren en landbouwdieren) én vrij 
levende dieren.
Vrij levende dieren kennen geen 
grenzen. Ze zoeken de voor hen meest ideale leefomstandigheden op waar dekking, voedsel, 
vocht en voortplantingsmogelijkheden 
beschikbaar zijn. In de stad vinden ze 
die mogelijkheden in gebouwen, tuinen, 
parken, sloten, natuur- en recreatiegebieden 
enzovoorts. Deze mogelijkheden willen we in 
stand houden en verbeteren. Bij bouwplannen 
of veranderingen in de openbare ruimte nemen 
we de zorg voor dieren zo vroeg mogelijk 
mee in keuzes en afwegingen. Er worden 
bijvoorbeeld fauna-uittreedplaatsen aangelegd, zodat dieren veilig het water in en uit kunnen.
Gehouden dieren hebben recht op genoeg 
openbare ruimte om vrij te kunnen bewegen. 
Daarom dienen er voldoende, goed over de 
stad verspreide losloopgebieden voor honden 
te zijn. Overlastgevende dieren zoals duiven 
en ratten beheersen we in Amsterdam op een 
diervriendelijke manier.
Landbouw en veehouderij dienen 
(uiteindelijk) duurzaam te zijn en rekening te 
houden met dierenwelzijn. Landbouwdieren 
horen de ruimte te hebben en te beschikken 
over schuilmogelijkheden tegen extreme 
weersomstandigheden. Daarom voorzien 
wij in planologische mogelijkheden voor 
bijvoorbeeld schuilstallen en (semi-)
natuurlijke schuilgelegenheden. Intensieve 
veehouderij op Amsterdams grondgebied is 
ongewenst.
“ Het voort bestaan van  
allerlei leven op aarde  
hangt af van de keuzes  
die wij nu maken”
Esther Jansen  |  Stadsdeel CentrumOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool220
17 
Compacte stad
Amsterdam wil een mooie, compacte stad zijn. Dat betekent dat ruimte in de stad slim 
benut wordt en het geheel ruimtelijke kwaliteit oplevert. Daarbij maken we onderscheid 
tussen de kwaliteit van architectuur, stedenbouw, landschap en cultuurhistorisch erfgoed. 
Het gaat daarbij zowel om functionele als esthetische kwaliteit. En een mooie, compacte 
stad betekent ook een slim benutten van de ruimte onder de grond, zodat op het maaiveld 
meer leefruimte over blijft. Inpassing van nutsvoorzieningen en netwerken voor energie en afval worden in een verdichtende stad steeds lastiger en vragen om zorgvuldige planning en goede afstemming.
Ruimtelijke kwaliteit 
Er is op projectniveau dan veel aandacht 
voor ruimtelijke kwaliteit. Die aandacht is er 
veel minder op het niveau boven en tussen de 
projecten, de cruciale schakels en lijnen van de stad. Dat is vooral zichtbaar in de zones waar verschillende bouwperiodes, bouwtypen of infrastructuur samenkomen en waar projec -
ten (letterlijk of figuurlijk) met de ruggen naar 
elkaar of hun omgeving staan. Deze omge -
vingsvisie is  de start van een nieuwe manier 
van werken, waarbij de ruimtelijke samenhang van de stad en een onderbouwd idee over de ontwikkelkansen in de stad vertrekpunten zijn. Het ruimtelijk-programmatisch kader  
uit Deel II WAAR biedt een basis waarop we 
meer gebiedsgericht verder kunnen werken aan 
ruimtelijke kwaliteit. Amsterdam moet zo tot 
een stad worden waar mensen met nog meer 
genoegen doorheen kunnen wandelen en fiet -
sen, met zo min mogelijk plekken die men het liefste mijdt. 
Meer richting geven aan ruimtelijke 
kwaliteit gaat prima samen met ruimte bieden 
aan allerlei vrije vormen van stadmaken, een 
andere prioriteit van deze omgevingsvisie. Meer richting geven betreft vooral het grotere geheel en de begrenzingen. Daarbinnen kunnen vele vrijheden worden gevierd. De zeer gevarieerde en nog steeds bejubelde grachtengordel is eigen -
lijk op eenzelfde wijze ontstaan.
Commissie Ruimtelijke Kwaliteit (CRK)De Omgevingswet vraagt om een nieuwe 
omgang met de beoordeling van bouwplannen. Amsterdam kent een traditie van meer dan hon -
derd jaar waarin een ontwerp voor een gebouw 
of een nieuw stuk stad door een onafhankelijke 
commissie wordt beoordeeld om te zien of het 
voldoende kwaliteit toevoegt en of het past in zijn omgeving. De criteria die de commissie gebruikt zijn vastgelegd in de welstandsnota  ‘De Schoonheid van Amsterdam’ (2016, herzien 
2019) en in ‘Waarderingskaarten architecto -
nische en stedenbouwkundige kwaliteit’. In 
2017 is de oude Commissie voor Welstand en 
Monumenten omgevormd tot een Commissie 
Ruimtelijke Kwaliteit. De belangrijkste wijzi -
ging ten opzichte van de oude commissie is de toevoeging van een subcommissie Integrale 
Ruimtelijke Kwaliteit. Deze adviseert het bestuur 
én initiatiefnemers van bouwprojecten in een 
vroeg stadium van de planvorming over de 
kansen en beperkingen die een initiatief met zich 
meebrengt. Om tegemoet te komen aan de wens van integrale advisering is de commissie breed samengesteld uit architecten, stedenbouwkun -Deel III  |  Wat221
digen, cultuurhistorici, landschapsarchitecten en 
ontwerpers openbare ruimte. De CRK is daarmee 
qua werkwijze en samenstelling geschikt voor 
kwaliteitsadvisering onder de Omgevingswet. 
Nieuwe richtingen
Om optimaal gebruik te maken van de 
kansen die de Omgevingswet biedt, wordt 
de samenstelling en werkwerkwijze van de 
commissie steeds bekeken in samenhang met 
maatschappelijke vraagstukken en uitdagingen 
waar de stad voor staat. Om die reden wordt 
geëxperimenteerd met regiemodellen waarin 
supervisie, CRK en ontwerpers intensief samen optrekken om in een open en transparant proces voor de stad te werken aan een optimaal resul -
taat. Begeleiding door de CRK staat in dat model garant voor een openbaar proces en publieke 
verantwoording.
Om de enorme opgave van verduurzaming 
optimaal te kunnen begeleiden, is de commissie 
versterkt  met specialisten op het gebied van 
energietransitie en circulair bouwen. Daarin 
wordt bijvoorbeeld door middel van het project 
‘Mooi Verduurzamen’ nadrukkelijk de samen -
werking gezocht met corporaties en vve’s.
Wat moet nader worden uitgewerkt?  
1. Verankering van de welstandsnota en 
waarderingskaarten in het omgevingsplan; 
door het maken van (gebiedsgerichte) 
regels voor veelvoorkomende kleine bouw -
plannen (pv-panelen, warmtepompen, dakkapellen en ingrepen aan de binnen -
zijde van gesloten bouwblokken) worden 
deze vergunningvrij en hoeven niet meer 
getoetst te worden. Daardoor komt voor 
de CRK ruimte vrij voor advisering aan 
de voorkant in plaats van toetsing aan de 
achterkant.
2. Door de raad moet worden aangegeven welke bouwplannen en stedenbouwkun -
dige ingrepen worden voorgelegd aan 
de Commissie Ruimtelijke Kwaliteit of 
Omgevingskwaliteit.
Cultuurhistorie en 
archeologie
Erfgoed bepaalt in hoge mate de identiteit 
en de kwaliteit van Amsterdam. De cultuur -
historisch rijke en bijzondere woonomgeving is bepalend voor hoe bewoners en bezoekers de 
stad beleven. 
Door de eeuwen heen zijn unieke plek -
ken ontstaan die ieder op eigen wijze bijdra -
gen aan de kwaliteit van de stad en waarmee mensen zich verbonden voelen. Niet alleen de 
beschermde stadsgezichten als de grachtengor -
del, Plan Zuid van H.P Berlage, een deel van de 
Westelijke Tuinsteden en de vele gebouwde 
monumenten in de stad hebben cultuurhistori -
sche waarde. Ook historische landschappelijke structuren en elementen zoals waterwegen, dij -
ken en archeologische resten in de bodem zijn 
waardevol. Hetzelfde geldt voor de ruimtelijke opbouw van Amsterdam als lobbenstad, gelegen te midden van waardevolle cultuurlandschap -
pen. Ten slotte is ook de rijke traditie van inte -
graal stedenbouwkundig ontwerpen in Amster -
dam een vorm van (immaterieel) erfgoed.
Erfgoed versterkt het imago van Amster -
dam in de wereld en is daarmee een belangrijke 
meerwaarde voor de aantrekkelijkheid van de 
stad. Bovendien is het een bron van inspiratie. 
Amsterdam heeft een stedenbouwkundige 
traditie die gebruikmaakt van de historische 
ondergrond. De bestaande opbouw van de stad, 
met herkenbare groeiringen en een stevige 
basisstructuur van straten, lanen, water en 
groen, is uitgangspunt voor verdere ontwik -
keling. Dit zorgvuldig voortbouwen op wat er is maakt Amsterdam tot een leefbare stad. 
De lange lijnen van de geschiedenis zijn op 
verschillende schaalniveaus in de stad terug te 
vinden. Elke buurt, elk gebouw en elke plek, 
onder en boven het maaiveld, maakt deel uit van dat grotere geheel. 
Veel gebouwen en buurten hebben daarom 
een beschermde status via de Erfgoedwet of de gemeentelijke erfgoedverordening. Het Beleids -
kader Monumenten geeft aan of en hoe aanpas -
singen aan monumenten mogelijk zijn, waar -
onder verduurzamingsingrepen. Bij ingrepen in de archeologische ondergrond gelden via het omgevingsplan voorschriften die voor ontwik -
kelaars duidelijk maken of vooraf onderzoek nodig is. Het Amsterdamse erfgoedbeleid is 
getrapt van opzet. Zo betekent archeologisch 
onderzoek in eerste instantie een bureaustudie, 
die alleen waar nodig wordt gevolgd door een 
opgraving of fysieke bescherming. Waar het om Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool222
bovengrondse waarden gaat, zijn er belangrijke 
raakvlakken met het beleid voor ruimtelijke 
kwaliteit, onder meer vanwege de waarderings -
kaarten die onderdeel zijn van het welstands -
beleid. Kern van dit beleid is behoud en gebruik 
van erfgoedwaarden. Voorts is uitgangspunt dat 
erfgoed vroeg wordt betrokken bij ruimtelijke 
ontwikkelingen, zodat erfgoed in alle afwegin -
gen wordt meegenomen. 
Nieuwe richtingenDeze omgevingsvisie formuleert een 
stevige ambitie voor het verduurzamen, ver -
dichten en vergroenen van de bestaande stad. De komende decennia raakt bijna alle ruimte -
lijke ontwikkeling in Amsterdam daarom aan bestaande cultuurhistorische waarden. Het 
meest pregnant is dat het geval in naoorlogse 
wijken in Nieuw-West, Zuidoost en Noord. 
Maar ook in transformatiegebieden als Amstel 
III, Schinkelkwartier en langs de IJ-oevers is 
waardevol erfgoed te vinden. In veel ontwik -
kelgebieden kunnen bestaande kwaliteiten als 
uitgangspunt of inspiratie dienen voor vernieu -
wing. Dat vraagt op sommige plekken om een 
meer ontwikkelgerichte benadering van erfgoed 
bij verduurzamen, verdichten en vergroenen. 
We maken nieuwe ruimtelijke kwaliteit die een passende en waardevolle toevoeging vormt aan het bestaande. Tegelijk zijn er veel plekken waar erfgoedbeleid meer gericht zal zijn op behoud 
en versterken van de huidige waarden.
De komende jaren willen we de positie 
van erfgoed in de Amsterdamse verduurza -
mings-, verdichtings- en vergroeningsopgave 
helderder maken. Dat doen we door in deze visie al aan te geven waar en welke bestaande waarden in de stad aanwezig zijn, zie hier -
voor de paragraaf Bestaande kwaliteiten als vertrekpunt in Deel II WAAR. De eventuele meerwaarde van cultuurhistorie bij verduur -
zamen, verdichten en vergroenen willen we 
onderzoeken in een Bestuursopdracht erfgoed 
in een dynamische stad. Ook in gebieds -
programma’s kunnen bestaande waarden in 
verband gebracht worden met ontwikkelopga -
ven en -kansen. Verder worden archeologische 
bouw- en aanlegregels voor iedereen beter 
inzichtelijk gemaakt met een waardekaart. Toch blijft het inzetten van en de omgang met erfgoed vooral maatwerk. In het Amsterdamse stadmaken streven we naar meer diversiteit en meer onderscheidende kwaliteiten binnen de 
stad. Erfgoed kan naast inspiratiebron ook een 
startpunt van het gesprek met de stad en de 
buurt zijn. Daarbij is bij uitstek aandacht voor 
het erfgoed van arm en rijk, voor joods erfgoed 
en het koloniaal verleden. Op die manier kan 
erfgoed nog meer een verbindende kracht zijn 
voor de identiteit van Amsterdam.
Hoogbouw
De Hoogbouwvisie uit 2011, onderdeel 
van de Structuurvisie Amsterdam 2040, sluit 
aan op de vier grote bewegingen uit die Struc -
tuurvisie: uitrol binnenstad, het waterfront, de zuidflank en het metropolitane landschap. 
Een belangrijk uitgangspunt van de visie is dat 
het Unesco-gebied beschermd wordt. In de 
visie wordt hoogbouw gestimuleerd op plek -
ken met hoge dynamiek en ontwikkeldruk (locaties direct grenzend aan het centrum en bij 
ov-knooppunten). Bovendien wordt hoogbouw 
ingezet ter accentuering van de koppen van de 
scheggen en ter bescherming van de landschap -
pelijke kenmerken rondom het IJ. Hoogbouw staat aan de open ruimtes van de scheggen en 
het IJ altijd in de ‘tweede linie’ om het open 
karakter te behouden.
Daarnaast zijn de ruimtelijke karakteristie -
ken van de verschillende ‘ruimtelijke systemen’ (de stedenbouwkundige en architectonische 
opzet van de verschillende gebieden in de stad) beschreven. Bij elk ruimtelijk systeem hoort een eigen inpassing van hoogbouw. Dit alles zonder inbreuk te doen op de het Unesco-gebied, andere gebieden van bijzondere waarde en het waardevolle omliggende landschap. 
Nieuwe richtingenDe ontwikkeling van de stad gaat sneller 
dan was voorzien in 2011, toen de vigerende hoogbouwvisie werd vastgesteld als onderdeel van de Structuurvisie. Dat is onder andere terug te zien in de toename van de ontwikkeling van hoogbouw. Daarnaast zijn in de huidige visie voor een aantal gebieden de ruimtelijke kaders in relatie tot hoogbouw nog niet benoemd (bijv. 
Haven-Stad). De versnelling van de ontwik -
keling van hoogbouw is aanleiding voor een 
vernieuwing van het hoogbouwbeleid.
Door actualisatie van het hoogbouwbeleid Deel III  |  Wat223
kunnen nieuwe ontwikkelingen in samenhang 
een plek krijgen. Bovendien is in de afgelopen jaren gebleken dat meer specifieke richtlijnen, duidelijkheid over waar wel en waar niet, de 
planvorming van en de besluitvorming met 
betrekking tot hoogbouw zou vergemakkelijken en aan de voorkant meer helderheid en houvast 
zou geven. De hoofdlijnen uit de vigerende visie 
blijven van kracht.
Verdichting en hoogbouw
Amsterdam groeit binnen zijn grenzen en 
daarmee werken we aan een compacte stad. Dat 
vraagt op sommige plekken om buurten met 
hoge dichtheden. Deze omgevingsvisie geeft op 
hoofdlijnen richting aan verdichting, concentra -
tie en functiemenging. Hoogbouw kan worden gebruikt om zeer hoge dichtheden te realiseren 
op plekken waar de druk op de ruimte hoog 
is en die goed zijn ontsloten door openbaar 
vervoer en fiets, terwijl er ook ruimte blijft voor groene plekken in een buurt.
Richting vernieuwd beleidDe belangrijkste uitgangspunten voor nieuw Amsterdams hoogbouwbeleid zijn, 
in lijn met het vigerende beleid:
1. We spreken van hoogbouw bij gebouwen 
hoger dan 30 meter.
2. Bij elke bouwvorm staat de kwaliteit van 
de openbare ruimte en het leven op straat 
voorop.
3. We willen flink verdichten op plekken met 
hoge dynamiek en ontwikkeldruk. Dit zijn 
locaties direct grenzend aan het centrum 
en rondom de grote ov-stations. Hoog -
bouw kan een geschikte gebouwvorm zijn om te verdichten.
4. Rondom het IJ, een centrale open plek in de stad, wordt hoogbouw ingezet om het 
stadslandschap leesbaar te maken en het 
stadsbeeld vorm te geven. 
5. We beschermen gebieden en landschappen van bijzondere waarde, in het bijzonder het 
Unesco-erfgoed. 
6. Elke stedenbouwkundige opzet vraagt om 
een specifieke inpassing van hoogbouw.
Dit heeft verschillende consequenties voor 
de verschillende delen van de stad. In een aantal 
gebieden is hoogbouw heel goed mogelijk, onder voorwaarde van een zorgvuldig samen -spel met de gebieden van bijzondere waarde. Rondom de spoorlijnen en langs het IJ kan 
hoogbouw bijdragen aan de verdichtingsop -
gave. In het bijzonder biedt hoogbouw rondom 
een aantal ov-stations een goed antwoord op 
de inzet om op goed bereikbare plekken hoge 
dichtheden te realiseren. Het zijn Sloterdijk, 
Amstel, Zuid, Amsterdam RAI, Lelylaan, 
Duivendrecht, Amsterdam Bijlmer-Arena, 
Bullewijk, Science Park en de Hemknoop (in Haven-Stad). Eventueel kan hoogbouw hier als baken voor het station fungeren en zo bijdragen 
aan de leesbaarheid van de stad. Ook in de ste -
delijke centra (Osdorp-Centrum, Amsterdamse 
Poort en Buikslotermeerplein) kan hoogbouw 
bijdragen aan de verdichtingsopgave en de plek 
markeren. 
Langs het IJ en in Haven-Stad geven hogere 
clusters en accenten van hoogbouw samen met de open ruimte van het water en de toekomstige 
bruggen het stadsbeeld vorm. 
In het havengebied zijn geen beperkingen 
op de bouwhoogte, waar het gaat om installaties 
als windmolens, kranen en schoorstenen. In 
andere delen van de stad gaan we terughouden -
der om met hoogbouw. 
Binnen de ring A10 ten zuiden van het IJ, 
op IJburg en in Buitenveldert is hoogbouw zeer 
beperkt mogelijk. Het zijn uitzonderingen in 
een stad die overwegend uit laagbouw en mid -
delhoogbouw bestaat. In Noord, Nieuw-West 
en Zuidoost is hoogbouw mogelijk langs de lange doorgaande straten en lanen en aan grote 
parken, mits goed ingepast in de stedenbouw -
kundige structuur.  Ten slotte blijven we terug -
houdend op plekken van bijzondere waarde waar met hoogbouw een grote schaalbreuk zou 
ontstaan. De bestaande kwaliteiten van de stad 
zijn uitgangspunt voor de ontwikkeling van de 
stad. In sommige gebieden past hoogbouw daar niet bij. 
Om richting te geven aan het schaalniveau 
van het gebouw en de buurt kunnen een 
aantal principes houvast bieden: 
1. Hoogbouw levert een bijdrage aan de  
kwaliteit van de openbare ruimte.
2. Hoogbouw maakt op een mooie manier 
deel uit van het stadssilhouet.
3. Er is een aangenaam verblijfsklimaat op het 
maaiveld rondom hoogbouw.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool224
4. Het is fijn wonen en werken in hoogbouw.
5. Hoogbouw draagt bij aan een klimaatneu -
trale en circulaire stad.
Bovenstaande uitgangspunten en princi -
pes dienen te worden uitgewerkt in vernieuwd 
hoogbouwbeleid. Tot dat vernieuwde beleid is vastgesteld geldt het vigerende beleid van de Structuurvisie 2011.
Bouwdynamiek
Verdichting van de stad gebeurt niet alleen 
in gebiedsontwikkelingen, maar vindt ook 
spontaan plaats via kleinschalig opbouwen, 
aanbouwen en onderkeldering van panden in 
bestaande wijken. Dat doen mensen natuurlijk 
vooral met het oog op hun eigen belang, maar 
tot voor kort was daar ook vanuit maatschap -
pelijk belang niet zoveel tegenin te brengen: 
het gebeurde mondjesmaat en verdichting op 
zichzelf is prima. Daarom was het beleid voor 
afwijkingen van het bestemmingsplan gericht 
op beperking van regeldruk. 
Hoewel vooral in naoorlogse stadsdelen 
deze woninguitbreidingen bij kunnen dragen aan vergroten van het wooncomfort, veroor -
zaakt het in de meer dichtbebouwde stadsdelen 
steeds vaker problemen. De ‘bouwdynamiek’, 
zoals we dat nu noemen, is met name in de 
stadsdelen Zuid en West zeer sterk toegenomen. 
Vanwege de concentratie van grote aantallen verbouwingen in een paar wijken ervaren bewo -
ners overlast van stof, lawaai en gebruik van de openbare ruimte. Daarnaast worden privacy en daglichttoetreding van bewoners steeds vaker aangetast. Ook leidt bouwdynamiek tot wijzi -
gingen in de ruimtelijke structuur van de stad, met consequenties voor bijvoorbeeld de klimaat -
bestendigheid van buurten. Ten slotte verandert het aangezicht van de stad, zowel aan de straat- als aan de tuinzijde. We moeten een nieuwe balans vinden tussen de wens tot verdichting en de negatieve gevolgen ervan.
Nieuwe richtingenDe komende jaren worden de regels voor 
verbouwingen en vergrotingen van bestaande panden in de stad verscherpt. Wat betreft onderkelderingen is die afweging het gemakke -
lijkst. Aangezien onderkelderingen kunnen lei -den tot ernstige problemen met het grondwater, 
worden regels hier streng en via bestemmings -
plannen (en later het omgevingsplan) juridisch 
waterdicht gemaakt. Zie hiervoor de paragraaf 
Ondergrond.
Ook bovengrondse aanbouwen worden 
weer vaker vergunningplichtig. De voor -
waarden voor een bouwvergunning worden 
bovendien verscherpt. Er komen meer regels 
voor onder meer bouwveiligheid, plaatsing 
van bouwmaterialen in de openbare ruimte, 
hijszones en communicatie met de omgeving. 
Hemelwaterverwerking op eigen terrein wordt 
vanwege klimaatbestendigheid verplicht.
Bestemmingsplannen in de stadsdelen 
Zuid en West, en later het Amsterdamse omge -
vingsplan, zullen op deze nieuwe richtingen 
worden toegesneden. Zij worden conserveren-  
der, ook wat uitbouwen in binnenterreinen 
betreft. Soms kan een buurt zelfs als beschermd 
stadsgezicht worden aangewezen. Vanwege de 
gebiedsspecifieke kenmerken spelen de stads -
delen een grote rol in beleid, uitvoering en 
handhaving van bouwdynamiek.
Daken
De druk op de stad neemt toe, in de onder -
grond, op maaiveldniveau uiteraard, maar ook op het dakenlandschap. Amsterdamse daken 
worden tot nu toe voornamelijk gebruikt als 
bescherming tegen regen en wind voor de ver -
dieping eronder. Daar kunnen we veel meer mee 
doen. Daken kunnen bijdragen aan belangrijke 
doelen van deze omgevingsvisie, zoals:
• klimaatadaptatie, door wateropvang, ver -
traagde waterafvoer en isolatie; 
• biodiversiteit, door het toevoegen van groen;
• energietransitie, door het plaatsen van zon -
nepanelen;
• sociale functies,  met dakterrassen of sport, 
spel en bewegen;
• verdichting van de bestaande stad, door het optoppen met extra verdiepingslagen. 
Het dakenlandschap wordt onderdeel van 
de ruimtelijke ordening van de stad. Amster -
dam gaat regelgeving zodanig aanpassen dat het 
meervoudig gebruik van daken wordt gestimu -
leerd. Inmiddels komt dat terug in vele vormen 
van thematisch beleid. De voornaamste daarvan Deel III  |  Wat225
zijn de Regionale Energiestrategie, de Strategie 
Klimaatadaptatie Amsterdam, Amsterdam Rain- proof, de Groenvisie, de Hemelwaterverordening, en de dakeninventarisatiekaart Zonnepanelen en 
erfgoed. Wat dat laatste betreft: een monumen -
tenstatus is dus niet op voorhand een belemme -
ring voor meervoudig gebruik van het dak.
Het dak verandert van kostenpost naar 
mogelijk verdienmodel. De enkelvoudige, 
oorspronkelijke, beschermende functie levert 
niets op, maar zonnepanelen of dakterrassen 
wel. ‘Verdienen’ kan ook anders worden opge -
vat: door afwatering op eigen kavel verplicht te stellen, kan een juiste benutting van het dak een 
goedkope en effectieve manier zijn om aan die 
plicht te voldoen. 
Het is vooral belangrijk dát daken meer -
voudig worden gebruikt, van secundair belang 
is de wijze waarop dat gebeurt. Alle geschikte daken moeten kunnen worden benut. De vastgoedeigenaar en/of het bouwproject beslist erover en is daarbij van vele factoren afhanke -
lijk, zoals de locatie in de stad (een dakterras in de binnenstad is lastiger dan een dakterras in 
Zuidoost); de eigenschappen van de locatie (de 
Rivierenbuurt vraagt meer wateropvang dan 
Nieuw-West); de hellingshoek van het dak; 
de bouwkundige staat van het gebouw enzo -
voorts.
Stimuleren van vele partijen
Luchtfoto’s van Amsterdam gaan er de 
komende jaren gaandeweg anders uitzien. Aangezien de meeste daken geen gemeentelijk eigendom zijn, werken we hierin samen met woningcorporaties, huurderskoepels en vele 
andere gebouweigenaren. In de ‘Samenwer -
kingsafspraken 2020-2023 voor de volkshuis -
vesting’ zijn afspraken gemaakt over het verder 
benutten van daken. De Dakdokters is een 
organisatie die zich specifiek richt op het beter 
gebruiken van dakoppervlakken. 
Er komt voorlopig geen nieuw, geïnte -
greerd dakenbeleid. Meervoudiger gebruik van daken is als doel immers al in genoemde pro -
gramma’s verankerd, en nu ook via deze omge -
vingsvisie. We zetten dus in op versterking van de uitvoering via bijvoorbeeld:
• kennisvermeerdering en -deling;• opname van ‘multifunctionele daken’ als criterium in het Plaberum;
• intensiveren van bestaande programma’s, 
bijvoorbeeld het actief benaderen van 
nieuwprojecten;
• ruimhartige beoordeling van vergunning -
aanvragen voor multifunctioneel gebruik van daken;
• subsidiëring.
Ondergrond
Al in de zestiende eeuw werd in Amster -
dam slim gebruikgemaakt van de ondergrond. Boomstammen werden toen de grond in gesla -
gen om ervoor te zorgen dat gebouwen niet op de slappe veenlaag rustten, maar op de stevigere 
zandlaag daaronder. 
In tegenstelling tot de 16e eeuw ligt de 
ondergrond van Amsterdam tegenwoordig vol met infrastructuur: kabels, leidingen, onder -
grondse parkeerruimtes en afvalcontainers, kelders en daarnaast ruimte voor infiltratie van regenwater en boomwortels. Dit zijn zaken die vaak niet gemakkelijk zijn te verplaatsen. Tege -
lijkertijd zijn de ambities van Amsterdam hoog. De komende jaren wordt in Amsterdam hard 
gewerkt aan bijvoorbeeld klimaatbestendigheid, 
circulariteit, aardgasvrij en digitalisering. Al 
deze ambities hebben een ondergronds ruimte -
beslag en leggen dus meer druk op de al krappe 
ruimte in de ondergrond. Daar komt de woning -
bouwopgave nog bij, die veelal in transforma -
tiegebieden plaatsvindt, waar weinig ruimte is 
voor extra ondergrondse infrastructuur. Voorts speelt de vervangingsopgave van kademuren en bruggen en van de riolering. Kortom: er is sprake van ruimteconcurrentie in de ondergrond.
Verder is het stedelijk bodem- en grondwa -
tersysteem door menselijk handelen historisch 
belast en niet meer in topconditie. De bodem 
is plaatselijk verontreinigd, bijvoorbeeld met 
lood of PFAS, en ook de bodembiodiversiteit is slechter dan vroeger. Voorts hebben we, vooral in Amsterdam-Noord, te maken met bodem-  
daling.
Algemene strategieZorgpunten genoeg dus, maar we treden 
ze ambitieus tegemoet. We willen toe naar een Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool226
duurzaam beheerde vitale stadsbodem, die de 
door de stad gevraagde functies kan vervullen.
Meer regie op de ondergrond is daarvoor 
een harde noodzaak. Het volwaardig meene -
men van de ondergrond in afwegingen is echter 
complex door de onzichtbaarheid en onbekend -
heid ervan, en de traagheid van het bodem- en grondwatersysteem.
We hebben uitgangspunten geformuleerd 
voor goede afwegingen in de toekomst. Zo moe -
ten nut en noodzaak van gebruik van de onder -
grond worden onderbouwd, en gaan combina -
ties van functies voor enkelvoudige functies. Bij het programma ‘Kademuren en bruggen’ wordt nagedacht over de inpassing van extra functies.
Voorts staan de kenmerken en identiteit 
van gebieden centraal. Activiteiten vinden liefst plaats op plekken waar de natuurlijke 
omstandigheden daarvoor het meest geschikt 
zijn. We streven naar circulariteit met een gesloten grondbalans voor de stad, onder meer via grondbanken. Langetermijnreserveringen worden goed afgewogen tegen kortetermijn-  
ingrepen.
De ondergrond, het bodem- en grondwa -
tersysteem eindigen tot slot niet bij de gemeen -
tegrens. Voor bijvoorbeeld geothermie (zie Duurzame stad) kijken we op het niveau van metropoolregio of provincie.
Slimmer ontwerpen, ondergrond  
als uitgangspuntUitgangspunt is dat bij elke nieuwe 
ruimtelijke ontwikkeling de bovengrond en 
de ondergrond vanaf het begin in samenhang 
worden bezien. Driedimensionale ruimtelijke ordening dus, waarbij het maaiveld als grens tussen onder- en bovengrond steeds meer ver -
valt. Daarnaast moeten we steeds de samenwer -
king zoeken tussen verschillende programma’s en thema’s, want dan past er meer. We hebben 
hiervoor een Integrale Ontwerpmethode voor 
de Openbare Ruimte ontwikkeld, die in de toekomst steeds meer tot standaard zal worden. 
Driedimensionale stadDeel III  |  Wat227
Deze aanpak biedt alle betrokkenen concrete 
handvatten om tot een afgestemd ontwerp en 
realisatie te komen. Dat gebeurt op het juiste 
schaalniveau, voor een toekomstvaste duur -
zame inrichting, voor innovatieve oplossingen die vormgeven aan de energietransitie, klimaat -
adaptatie en biodiversiteit.
Regie voeren op de ondergrond
Als eigenaar van de grond, als integraal 
ontwerper en beheerder van de openbare 
ruimte en als belangrijke ontwikkelaar van de 
stad is de gemeente de aangewezen regisseur 
voor de ondergrond. Dat wil niet zeggen dat de 
gemeente overal eigenaar van is, maar wel dat 
de gemeente eigendom en beheer van onder -
grondse assets in beeld brengt en houdt.
De gemeentelijke regisseur kan veel: 
prioriteren, gebieden aanwijzen, de ligging van 
kabel- en leidingnetwerken bepalen, medege -
bruik van voorzieningen opleggen en de samen -
werking organiseren.
Idealiter wordt de ondergrond integraal 
onderdeel van bestaande programma’s, zoals klimaatadaptatie en de energietransitie (zie 
Duurzame stad). Dit kan vaak goed via een 
gebiedsgerichte aanpak, zoals dat al gebeurt op 
het Centrumeiland of in de Sluisbuurt op het 
Zeeburgereiland. Daar worden ambities voor 
energie, afval, rainproof en nutsvoorzienin -
gen in samenhang boven- en ondergronds op 
een hoger niveau getild. In de bestaande stad 
is regievoering op de ondergrond een grotere 
uitdaging, maar evengoed een harde noodzaak. 
Regievoering is ook cruciaal voor de diepere 
ondergrond, bijvoorbeeld op de positionering 
van warme en koude bronnen van wko-syste -
men. Het datadossier Ondergrond helpt hierbij, 
omdat het inzicht geeft in de eigenschappen van 
de ondergrond en de in de ondergrond aanwe -
zige assets.
Nutsinfrastructuur
Onder de stad ligt meer dan 10.000 km aan 
kabel- en leidingnetwerken. De netwerken zijn bovengronds herkenbaar door vele trafokasten, 
verdeelstations, antennes, warmteoverdracht -
stations, gemalen enzovoorts.
De energietransitie, een circulaire econo -
mie en digitalisering leiden tot nieuwe onder -
grondse infrastructuur:• warmte- en koudenetten, vaak in combi -
natie met wko of aquathermie als buffer en 
warmte- of koudebron;
• uitbreiding en verzwaring van het elektri -
citeitsnetwerk;
• ondergrondse inzameling en transport van 
afval;
• vervanging van gietijzeren gasleidingen, 
riolering en andere ondergrondse assets;
• aanleg van glasvezel en de uitrol van 5G.
Andere ontwikkelingen leiden misschien 
tot minder leidingen, maar per saldo is de ten -
dens: meer en grotere leidingen. Dit vraagt om 
kabels en leidingen in meer gebundelde vorm en 
daarvoor is samenwerking nodig. Op deze wijze 
is er ruimte voor nieuwe netwerken en vaak 
ook nog voor een fraai maaiveld met bomen en waterberging.
Het werken aan de onder- en boven -
grondse (nuts)infrastructuur in de openbare ruimte maakt onlosmakelijk deel uit van het stedelijk leven. Tegelijkertijd leiden deze werk -
zaamheden tot verstoring van het functioneren 
van de stad. Integrale programmering én inte -
grale inrichting is nodig om de stad te voorzien 
van betrouwbare en duurzame voorzieningen, 
het voorkomen van een wildgroei aan boven- en 
ondergrondse voorzieningen en een hausse aan voortdurende, ingrijpende wegwerkzaamhe -
den. Doordachte kabel- en leidingensystemen (gecombineerde bovengrondse voorzieningen, mantelbuizen, kabelgoten, leidingentunnels enzovoorts) en samenwerking tussen de ver -
schillende netbeheerders zijn hierbij belangrijk. De gemeente als grondeigenaar en WIOR-ver -
gunningverlener voert regie.
Binnen de huidige werkwijze komen nuts -
partijen vanuit hun eigen opgave met een voorge -
steld tracé, dat binnen het Amsterdamse coördina -
tiestelsel wordt besproken. In de toekomst willen we afwegingen en keuzes over een tracé voor een nutsvoorziening niet meer reactief vanuit één 
nutsvoorziening maken, maar vanuit het geheel 
aan opgaven en bovendien op een hoger schaal -
niveau. Daarom komt er een strategische netwerk -
planning op stadsschaal en wordt onderzocht 
hoe de ongestoorde ligging van deze strategische 
ondergrondse hoofdinfrastructuur kan worden 
geregeld via het omgevingsplan. In gebieden met Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool228
meerdere opgaven en veel nutsvoorzieningen 
gaan we ‘Gebiedsplannen Ondergrond en Nuts -
voorzieningen’ op gebiedsniveau opstellen.
Drinkwater
We hebben de zorgplicht voor de beschik -
baarheid en kwaliteit van drinkwater voor een 
groot deel van de Metropoolregio Amsterdam. 
Daarvoor laten we de vaak ondergrondse win-, 
productie- en distributiecapaciteit meegroeien 
met de drinkwatervraag. We beheren en 
beschermen de benodigde gebieden, vestigin -
gen en systemen voor drinkwater goed. Daar -
voor werken wij samen met overheden uit de regio’s waar ons drinkwater van afhankelijk is. 
Zo behouden wij de continuïteit, kwaliteit en 
betaalbaarheid van schoon drinkwater.
De huidige waterwinlocaties, waar 
Amsterdams drinkwater van afhankelijk is, vra -
gen om capaciteitsuitbreiding. Die uitbreiding 
kan nog voor lange tijd op de huidige locaties 
plaatsvinden, maar er wordt al onderzoek 
gedaan naar een extra waterwinlocatie.
In een groeiende en verdichtende stad moet 
het drinkwaterdistributiesysteem meer leveren binnen een krappere ondergrondse ruimte, zon -
der dat dit ten koste mag gaan van de tempera -
tuur, druk, continuïteit en kwaliteit. We zullen 
moeten voorkomen dat door klimaatverande -
ring en de aanleg van hogetemperatuur-warm -
tenetten de drinkwaterleidingen opwarmen tot 
boven de toegestane grens van 25 
o C.  
Daarnaast krijgt drinkwater mogelijk een rol 
in het transporteren van koude voor andere functies, zoals het momenteel koude aflevert bij 
de bloedbank.
AfvalwaterEr zijn weinig zaken crucialer voor de 
gezondheid van Amsterdammers dan een goede riolering. De zorg voor een robuust riolerings -
systeem is dan ook een prioriteit. De gemeen -
telijke taken op dit vlak worden hierbij efficiënt 
uitgevoerd, met een goede balans tussen maat -
schappelijke kosten en acceptabele risico’s.
Afvalwater is rijk aan grondstoffen en 
energie. Transport en zuivering zijn op elkaar 
afgestemd om het systeem als geheel goed te 
laten functioneren. Terugwinning gebeurt waar 
dit het meest duurzaam en efficiënt kan: bij de 
bron, in het transportsysteem en/of op een cen -trale zuivering. In samenwerking met het water -
schap worden zo alle bruikbare componenten 
aan het afvalwater onttrokken en hergebruikt 
of vermarkt. Wat niet kan worden hergebruikt, 
wordt, na eventueel behandeld te zijn, (lokaal) 
in het milieu teruggebracht. Dankzij duurzame 
terugwinning tegen acceptabele kosten, levert 
de circulariteit van afvalwater een belangrijke bijdrage aan het verduurzamen van de samenle -
ving (zie ook Duurzame stad).
Naar een Omgevingsprogramma Riolering
Het beleid over afvalwater is beschreven 
in het Gemeentelijk Rioleringsplan Amsterdam 
2016-2021. Hierin is onder andere opgenomen 
dat Amsterdam inzet op het behoud van een 
robuust en goed functionerend rioolstelsel; zoveel 
mogelijk scheiding aan de bron realiseert, mede voor het hergebruik van grondstoffen; een ‘ver -
zorgde’ onderhoudsstatus van de riolering beoogt, 
met bijpassende maatschappelijke kosten en risi -
co’s; en samenwerkt met het waterschap AGV om 
de waterzorgtaken op elkaar af te stemmen.
Het Gemeentelijk Rioleringsplan 2016-
2021 zal worden opgevolgd door het Omge -
vingsprogramma Riolering 2022-2027. Deze 
opvolger geeft uitwerking aan opgaven en ambi -
ties zoals geformuleerd in de omgevingsvisie en 
wordt een nieuw uitvoeringsgericht beleidska -
der voor de uitvoering van gemeentelijke water -
taken rond stedelijk afvalwater, hemelwater en 
grondwater.
Een vitaal bodem- en  
grondwatersysteem
Een vitaal bodem- en grondwatersysteem 
kent meerdere facetten die tot nu toe vaak los 
van elkaar zijn beschouwd, zoals opnamecapaci -
teit en hoogte van de bodem, milieuhygiënische bodemkwaliteit, kwaliteit en kwantiteit van het 
grondwater, bodemdiversiteit onder stadsgroen 
enzovoorts. Dat moet meer samenkomen. De ambities op het gebied van groen en klimaat -
adaptatie, stadslandbouw (zie Duurzame stad 
en Leefbare stad) geven al wat meer richting. 
De komende jaren gaan we aan de slag met de 
ontwikkeling van een soil health index (SHI) 
om de vitaliteit van de bodem inzichtelijk te 
maken. Vervolgens zal de huidige kwaliteit van 
de stadsbodem in beeld worden gebracht, als 
ijkpunt voor een betere toekomst.Deel III  |  Wat229
Milieuhygiënische bodemkwaliteit
Door de eeuwenlange invloed van de mens 
is de bodem van Amsterdam verontreinigd geraakt. De afgelopen jaren zijn veel bodem -
verontreinigingslocaties gesaneerd en zijn de risico’s van bodemverontreinigingen sterk gereduceerd. Maar bodemverontreiniging blijft 
veel aandacht vragen.
Het milieuhygiënische bodembeleid is 
vastgelegd in de Amsterdamse Nota Bodem -
beheer uit 2019. Dit beleid zoekt een balans 
tussen benutten en beschermen van de bodem. 
Hoofddoel is dat de milieuhygiënische bodem -
kwaliteit niet mag verslechteren (standstillprin -
cipe) en liefst wordt verbeterd. 
Sinds 2018 is de loodverontreiniging in 
de bodem beter in beeld gebracht. Alle plekken 
in de openbare ruimte waar kinderen tot zes 
jaar spelen, worden indien nodig gesaneerd. 
Mogelijk wordt de loodaanpak uitgebreid naar 
particuliere tuinen in gebieden met een risico op hoge loodgehaltes. Verder zijn de beleids -
regels over PFAS erg in beweging. Voorts gaan we zeer zorgwekkende stoffen beter in kaart brengen.
Verbetering van de bodemkwaliteit 
streven we vooral na op natuurlijke momen -
ten, bijvoorbeeld wanneer een gebied wordt 
herontwikkeld. Ook gaan we aan de slag met 
de programmatische aanpak spoedlocaties 
Amsterdam (PASA). 
Voor de openbare ruimte willen we de 
bodemkwaliteitskaart verbeteren. Waardevolle 
ecologische gebieden, maar ook bijvoorbeeld voedselbossen, moeten schoon en vitaal blijven. Hier willen we daarom beter zorgen voor een 
gezonde bodem. Sowieso is dit van belang als 
we de stad rigoureus willen vergroenen.
Robuust maaiveldniveau en bodemdaling
We beogen een goede zorg voor het grond -
water en een robuust maaiveldniveau voor de 
stad, dat voldoende boven het grondwater ligt 
om alle functies toekomstbestendig mogelijk te maken, zoals bebouwing, wegen, bomen. Dit doen we onder andere door het toepassen 
van actief grondwaterbeheer. Een voldoende 
hoog maaiveld ten opzichte van de grondwa -
terstand geeft mogelijkheden om hemelwater te infiltreren en draagt zo bij aan klimaatadap -tatie (zie Duurzame stad). Dat kan alleen als er 
in de ondergrond ruimte wordt gereserveerd voor drainage- en infiltratieriolering. Een hoger maaiveld vormt ook een betere basis voor 
groenontwikkeling. Voor de gewenste ontwate -
ringsdiepte, dus de afstand tussen maaiveld en 
grondwaterstand, gaan we een maat van 0,90 
m hanteren bij de ontwikkeling van nieuwe 
(binnendijkse) gebieden. Dit vereist veelal 
ophoging, wat bovendien veiliger is in het licht 
van verwachte waterspiegelstijging. Daarom 
gebeurt dit waar mogelijk met ophoogmateria -
len die de bodemdaling niet verder versterken.
Grote delen van Amsterdam staan op diepe 
veengrond die gevoelig is voor bodemdaling. 
Deze publieke én private opgave speelt het 
meest in Amsterdam-Noord, zowel het stede -
lijke als het landelijke gebied. De bodemdaling 
bedraagt hier tot wel vijf millimeter per jaar. 
Door klimaatverandering, met langere perio -
den van droogte en lagere grondwaterstanden, wordt dit proces versneld. Ook verlaging van waterpeilen zorgt voor extra bodemdaling. Bodemdaling willen we beperken, al was het maar omdat daarbij broeikasgassen vrijkomen. 
Andere mogelijke nadelige gevolgen zijn rotting 
van paalfunderingen, verwrongen en afbre -
kende rioleringen en verzakking van wegen en 
stoepen, die vooral optreden bij verschillen in 
funderingswijze.
Voor het stedelijk gebied is van belang dat 
het grondwaterpeilverschil tussen de huizen en 
een aantal parken niet mag toenemen. De hui -
zen lopen het risico dat de houten funderingen 
worden aangetast als het grondwater naar de parken sijpelt. De bomen in de parken hebben 
minder overlevingskans als de dieper gelegen 
parken natter worden. Soms is ophoging van 
tuinen en parken een oplossing, hoewel niet 
gemakkelijk. 
In landelijk gebied willen we onderzoeken 
hoe we bodemdaling kunnen beperken, bijvoor -
beeld door het waterpeil zelfs te verhogen. De 
oplossing moet niet alleen natuurwaarden ver -
sterken, maar ook agrarische functies behouden. 
Hier en daar breiden we natuur uit, waar dat 
urgent is vanwege veenbehoud of voor de biodi -
versiteit. Op die plekken kan het waterpeil veel sterker stijgen of met de seizoenen variëren.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool230
Bodem voor bomen
We gaan de stad vergroenen, met meer en 
vitalere bomen. Zie Leefbare stad, hoofdstuk Groen. Dan is er dus ook ondergrondse ruimte 
nodig voor boomwortels. Globaal genomen heeft 
het ondergrondse wortelstelsel een vergelijkbare omvang als de kruin van een boom. We gaan de 
bodem- en groeiplaatscondities voor bomen verbe -
teren. Door te kiezen voor een robuust maaiveld -
niveau wordt de bewortelingsdiepte voor bomen 
vergroot. Hoe beter de bodemcondities, hoe 
groter de boom, hoe groter het positieve effect op 
bijvoorbeeld hittestress. Groeiruimte voor bomen 
kan echter botsen met nabijgelegen ondergrondse 
nutsinfrastructuur. Door een integraal ontwerp te 
maken van de openbare ruimte en ondergrond kan 
er ruimte worden gevonden voor boomwortels, 
klimaatbestendigheidsmaatregelen, ondergrondse 
afvalinzameling en nutsinfrastructuur. Toepassing 
van groeiplaatsvoorzieningen, boomkratten of 
een gecombineerde aanleg van kabels en leidingen (mantelbuisputconstructies, gestapeld leggen) kan nodig zijn om voor alle opgaven een plek te vinden, zeker in smalle straten. 
Ondergronds bouwen en onderkeldering
In een dichtbevolkte stad als Amsterdam is 
de druk op de beschikbare ruimte groot. Daarom 
worden steeds meer functies ondergronds gere -
aliseerd, zoals parkeergarages, verkeerstunnels, 
gasstations en ondergrondse woonruimtes. Deze 
ondergrondse bouwwerken kunnen echter grote 
gevolgen hebben voor stromend grondwater. Bij 
aaneengesloten ondergrondse bouwwerken kan 
grondwater niet weg- of toestromen en verandert 
de grondwaterstand. Het gevolg is dat het te nat of juist te droog wordt. Bomen kunnen daardoor doodgaan, kruipruimtes kunnen nat wor -
den, houten funderingen kunnen gaan rotten. 
Kortom: hier moeten regels voor zijn.
Tot voor kort ging onderkeldering gemak -
kelijk en gebeurde het dan ook steeds vaker. De 
komende jaren worden we een stuk strenger. 
Amsterdam hanteert vanaf 2021 een Afwe -
gingskader Grondwaterneutrale Kelders voor 
grote en kleine kelders onder publiek en privaat terrein. Kelderbouw kan alleen onder voorwaar -
den, en is in bepaalde gebieden niet toegestaan. 
Grotere ondergrondse bouwwerken vergen 
meer maatwerk, onder andere in de vorm van 
een geohydrologisch rapport.Hard uitgangspunt is dat kelders voortaan 
grondwaterneutraal moeten worden aangelegd. 
Dat betekent dat door de bouw van de kelder de grondwaterstanden en -stromingen niet 
mogen wijzigen. Omdat de samenstelling van 
de ondergrond en de grondwatersituatie per buurt kan verschillen, verschillen de regels per 
buurt of stadsdeel ook. Op sommige plekken 
kan er niets, op andere plekken moeten bij 
kelderbouw speciale technische maatregelen 
worden getroffen, op weer andere plekken 
kunnen kelders geen kwaad. Deze verschillende 
uitgangsposities zijn in kaart gebracht in het 
genoemde afwegingskader. Wij achten hier het 
belang voor het grondwater zo groot, dat regels 
over ondergronds bouwen spoedig worden 
vastgelegd in alle bestemmingsplannen en 
daarna in het omgevingsplan van Amsterdam. 
Hiermee wordt de juridische afdwingbaarheid 
van grondwaterneutraal ondergronds bouwen 
duurzaam geregeld.
Ondergronddata 
vormen de basis
Voor een integrale inrichting, het 
maken van de juiste afwegingen en meer 
regie op de ondergrond is toegankelijker  
en betrouwbaarder informatie over 
de ondergrond noodzakelijk. Daarom 
wordt een datadossier Ondergrond 
ontwikkeld, dat ondersteunend is aan alle beleidsdoelen en helpt bij het maken van afwegingen. Zo zijn er kaartlagen/informatieproducten ontwikkeld voor de 
ligging van niet-gesprongen explosieven 
(CE-bodembelastingskaart ofwel bom -
menkaart) of bodemkwaliteit. 
 
Voor het datadossier Ondergrond zie 
https://data.amsterdam.nl/dossiers/
dossier/ondergrond/58792cf6-8780-
4edb-b456-cc9315598e76/
Het datadossier Ondergrond heeft 
een relatie met het Digitaal Stelsel  
Omgevingswet (DSO) en de Basis  
Registratie Ondergrond (BRO). Onder -
grondinformatie is nodig voor de ont -
wikkeling van 3D-Amsterdam,  
een digitale tweeling van de fysieke stad.Deel III  |  Wat231
18 
Genoemde 
beleidsdocumenten 
en uitwerkingsopgaven
Deze omgevingsvisie wordt vastgesteld in de aanloop naar de nieuwe Omgevingswet.  
De Omgevingswet vereist onder meer een omgevingsplan als opvolger van alle bestem-  
mingsplannen, en een omgevingsvisie als opvolger van de structuurvisie. Uitgangspunt  
is dat deze overgangen beleidsneutraal plaatsvinden, tenzij anders vermeld. Dat geldt dus  
ook voor de beleidsagenda in dit WAT-hoofdstuk. Op allerlei thema’s is gerefereerd aan 
vigerende beleidsdocumenten, waarvan de belangrijkste nog eens op een rij zijn gezet. Dit neemt niet weg dat gedurende de looptijd van de omgevingsvisie nieuwe beleidsdocumenten kunnen worden vastgesteld.
Genoemde beleidsdocumenten
Inclusieve stad
• Referentienormen Maatschappelijke Voorzieningen, groen en spelen (2018)
• Hoofdlijnen kunst en cultuur 2021-2024 (2019)
• Strategisch Huisvestingsplan Ruimte voor Kunst en Cultuur (2019)
• Strategisch Huisvestingsplan Jeugd, Zorg en Basisvoorzieningen (2019)
• Integraal Huisvestingsplan Onderwijs (2017)
• Woonagenda 2025 (2017)
• Actualisatie Bestuursopdracht Ontwikkelbuurten 2019-2022
• Samenwerkingsafspraken 2020-2023 met AFWC en Huurderskoepels
Duurzame stad
• Routekaart Amsterdam Klimaatneutraal (2019)
• Regionale Energiestrategie, bod deelregio Amsterdam (2021)
• Transitievisie Warmte (2020)
• Amsterdam Circulair 2020-2025 (2020)
• •Strategie Klimaatadaptatie Amsterdam (2020)Vitale stad
• Nota Ruimte voor de Economie van Morgen (2017)
• Visie Noordzeekanaalgebied 2040 (2014)
• Bedrijvenstrategie 2020-2030 (2020)
• Kantorenplan 2019-2026 (2019)
• Vestigingsbeleid datacenters 2020 – 2030: Amsterdam Duurzaam Digitaal (2020)Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool232
• Detailhandelsbeleid 2018-2022 (2018)
• Marktvisie Amsterdam 2018 – 2026
• Agenda Amsterdam Autoluw (2020)
• Havenvisie (concept, 2020)
• Overnachtingsbeleid (2017)
• Aanpak Binnenstad en uitvoeringsprogramma (2020)
• Ruimte voor de voetganger (2020)
• Beleidskader Verkeersnetten (2018)
• Nota Deelmobiliteit (2019)
• Agenda Autodelen (2019)
• Agenda Touringcar 2020-2025 (2019)
• Meerjarenplan Fiets (2017)
• Nota parkeernormen auto (2017)
• Nota parkeernormen fiets en scooter (2018)
• Meerjarenplan Verkeersveiligheid 2016-2021 (2016)
• Actieplan Schone Lucht (2019)
• Nota Varen II (2019)
• Actieplan Kademuren en bruggen (2019)
Gezonde stad
• Nota Volksgezondheid Amsterdam (2017)
• Sportvisie 2025 (2016)
• Strategisch Huisvestingsplan Sport 2020-2023 (2019)
• Actieplan Schone Lucht (2019)
• Amsterdamse richtlijn gevoelige bestemmingen luchtkwaliteit  (2010)
• Amsterdams Geluidbeleid 2016, hogere waarde Wet geluidhinder (2019)
• Actieplan Geluid 2020-2023 (2020)Leefbare stad
• Visie Openbare Ruimte 2025 (2017)
• Watervisie Amsterdam 2040 (2016)
• Welstand op het water (2018)
• Nota Varen deel 1 en 2 (2019, resp. 2020)
• Ecologische visie (2012)
• Groenvisie (2020)
• Nota Duurzaam Landschap (2019)
• Strategisch Huisvestingsplan Schooltuinen (2019)Deel III  |  Wat233
Uitwerkingsopgaven
Al het thematische beleid in deze documenten wordt, zoals meestal direct erbij vermeld,  
ongewijzigd overgenomen. In de overgang naar de Omgevingswet blijft het vigerende beleid voor 
de fysieke leefomgeving dus overeind. Deze beleidsagenda beoogt echter meer dan deze basis  
alleen en zet ook aan tot vernieuwing. De beleidsagenda dient drie doelen:
1. Een samenvatting van al het huidige relevante thematische beleid voor de fysieke leefomgeving 
en een bevestiging van de vigerende status ervan. Zeker in de overgang naar de nieuwe Omge -
vingswet is een dergelijk totaaloverzicht van belang. Hiermee wordt ook invulling gegeven aan de bredere reikwijdte van de Omgevingswet.
2. Het leggen van onderlinge verbanden en verbanden met het grote verhaal van deze omgevings -
visie. Zo wordt benadrukt dat thematisch beleid niet op zichzelf staat, maar ook andere the -
matische doelen kan dienen. De omgevingsvisie wordt hiermee meer een geheel en er wordt 
invulling gegeven aan de integrale doelstellingen van de Omgevingswet.
3. Het benoemen van nieuwe richtingen in thematisch beleid. Deze nieuwe richtingen vloeien 
voort uit het grote verhaal van deze omgevingsvisie of uit beleidsthema’s die onderling schu -
ren. De benoemde nieuwe richtingen zijn niet meteen vigerend, maar moeten worden gezien 
als aankondigingen voor uitwerkingen, bijvoorbeeld in de vorm van nieuwe omgevingspro -
gramma’s.
Naar aanleiding van punt drie worden hier de belangrijkste thematische uitwerkingsopgaven 
op een rij gezet, zoals die voortvloeien uit de beleidsagenda.  
 
Onderstaande lijst bevat zowel voorstellen voor nieuw beleid, zoals een geurbeleidskader of 
een woon-zorgvisie, als aanpassing van bestaand beleid, zoals de actualisering woonbeleid, en 
de uitwerking detailhandelsbeleid. Met een deel van de hieronder genoemde opgaven is parallel 
aan het opstellen van de omgevingsvisie al een begin gemaakt. Naast onderstaande thematische 
uitwerkingsopgaven komen uit de omgevingsvisie ook gebiedsgerichte en procesmatige uit -
werkingsopgaven voort. In een nog op te stellen Uitvoeringsagenda Omgevingsvisie worden al 
deze uitwerkingsopgaven nader geprioriteerd en concreter gemaakt.
Inclusieve stad
• Woon-zorgvisie  
Visie op het mogelijk maken van woon-zorgcombinaties in de toekomst en wat daarvoor nodig is
• Uitwerking ruimte voor kansengelijkheid  
 Een integrale uitwerking van de ruimtelijke condities voor kansengelijkheid en het tegengaan 
van ongelijkheid in de stad, met concrete voorstellen om kansengelijkheid te bevorderen
• Actualisatie woonbeleid  
Een actualisatie van bestaand woonbeleid gekoppeld aan strategische keuzes in de omgevings -
visie, veranderend rijksbeleid en veranderende marktomstandigheden
• Vrije ruimte  
Een uitwerking van de in de omgevingsvisie geformuleerde inzet om te zorgen voor voldoende vrije ruimte in de stad, in samenwerking met initiatiefnemers en experts
Duurzame stad
• Omgevingsprogramma Duurzame energie  
Een uitvoeringsgericht ruimtelijk kader gericht op een goede ruimtelijke inpassing van wind -
molens en zonnepanelen, het optimaal benutten van duurzame bodemenergie (geothermie 
en warmte-koudeopslag) en het stimuleren of opleggen van duurzame energievoorzieningen Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool234
in de gebouwde omgeving (bv. zonnepanelen op daken). Daarbij wordt een goede koppeling 
gelegd met het omgevingsplan en andere instrumenten die de gemeente hanteert (verordenin -
gen, subsidies)
Vitale stad
• Uitwerking intensivering en verduurzaming bedrijventerreinen  
Een uitwerking van de Bedrijvenstrategie 2020-2030 gericht op intensivering van het ruim -
tegebruik op binnenstedelijke bedrijventerreinen. En op bijdragen aan een circulaire economie 
en aan een klimaatneutrale en klimaatbestendige stad. Voor deze ambities worden realistische 
doelstellingen, aanpak en financiële onderbouwing uitgewerkt
• Uitwerking kenniskwartieren  
Een uitwerking van de kenniskwartieren in de omgevingsvisie en innovatiedistricten in Ruimte voor de Economie van Morgen. Deze uitwerking gaat in op het economische belang 
van de kennisintensieve economie en op welke manieren we dit kunnen versterken. Daarbij 
komen het profiel en de ambitie van de belangrijkste locaties aan de orde en de netwerken en 
governance
• Uitwerking stationskwartieren  
Een uitwerking van stationskwartieren in de omgevingsvisie, met basisprincipes en instru -
menten voor gebiedsontwikkelingen rondom de grotere stations en welke functiemenging daarbij gewenst is
• Uitwerking detailhandelsbeleid  
Uitwerking van het detailhandelsbeleid wat betreft de benodigde flexibiliteit voor lokaal en 
inclusief ondernemerschap
• Horecabeleid  
Een nieuw beleidskader horeca, met onder meer aandacht voor horecacategorieën, instrumen -
tarium en gezonde voedselomgeving
• Nachtvisie  
Een visie op de condities voor een 24 uurseconomie en het versterken van de nachtcultuur, 
met onderwerpen als ov-diensten in de nacht, locaties met 24 uursvergunningen en culturele locaties met nachtprogrammering
• Mobiliteitsvisie  
Een visie op de gewenste mobiliteitstransitie die nodig is om een verdichtende stad bereikbaar en toegankelijk te houden, inclusief aandacht voor mobiliteitsarmoede, nabijheid en verken -
ning verlaging parkeernormen
• Hubsvisie  
Een visie op de ontwikkeling van mobiliteitshubs, met aandacht voor functies, locaties in de stad en rollen hierin voor gemeente en markt
• Economische dynamiek in naoorlogse wijken  
Uitwerking van ‘Ruimte voor de economie van Morgen’, gericht op het ruimte bieden aan, en 
stimuleren van, economische dynamiek en lokaal ondernemerschap in naoorlogse woonwijken 
en productieve wijken.
 Gezonde stad
• Uitwerkingen gezonde stad  
Uitwerkingen binnen het Programma Gezonde Stad rond de volgende onderwerpen: gezonde 
voedselomgeving, geluid en stilte in de stad en de gevolgen van houtstook voor een gezonde 
luchtkwaliteit
• Uitwerking sport- en beweegstructuur  
Een uitwerking van de Sportvisie 2025 met een integraal perspectief op de samenhang van 
groen en sport in de context van een groeiende stad, met concrete voorstellen voor toekomstige 
uitbreiding en versterking van de sport- en beweegstructuur
• Beleid omgevingsveiligheid  Deel III  |  Wat235
Vernieuwing en verbreding van het beleid voor een veilige fysieke leefomgeving. Met uitwer -
kingen in relatie tot opslag, transport en verwerking van gevaarlijke stoffen. En daarbij speciale 
aandacht voor het havengebied en transportroutes voor gevaarlijke stoffen
• Geluidsbeleid  
Met de inwerkingtreding van de Omgevingswet vervalt de mogelijkheid hogere waarden 
vast te stellen. Dit vergt een aanpassing van het hogerewaardenbeleid. Bij het toelaten van 
woningen op een bepaalde locatie moet de geluidkwaliteit van de woningen aanvaardbaar zijn. 
Uitgangspunt is een beleidsneutrale aanpassing, waarbij de materiële eisen uit het huidige 
geluidbeleid zoveel mogelijk onveranderd zullen blijven.
Leefbare stad
• Omgevingsprogramma Groenvisie  
Een uitwerking van de Groenvisie in beleidsregels, projecten, maatregelen, financierings -
modellen en samenwerking met belanghebbenden. Een belangrijk onderdeel van dit omge -
vingsprogramma is de vernieuwing van de hoofdgroenstructuur, met een opgavenkaart voor 
de komende tien jaar en een instrumentarium, inclusief nieuwe mogelijkheden voor sport en 
bewegen in samenhang met ecologische waarden
• Omgevingsprogramma riolering  
Een uitvoeringsgericht beleidskader voor de uitvoering van gemeentelijke watertaken rond 
stedelijk afvalwater, hemelwater en grondwater als opvolger van het Gemeentelijk Riolerings -
plan
• Actualisatie Uitvoeringsagenda Watervisie  
Een uitwerking van de Uitvoeringsagenda Watervisie Amsterdam 2040 gericht op een aantal actuele opgaven, die raakvlak hebben met de ruimtelijke opgaven uit de Omgevingsvisie. 
Voorbeelden zijn de uitwerking van (meer legale) zwemmogelijkheden in de stad en de zoek -
tocht naar meer tijdelijke ligplaatsen voor woonboten die nodig zijn voor de uitvoering van het 
programma bruggen en kademuren
Compacte stad
• Vernieuwing hoogbouwbeleid  
Vernieuwing van het bestaande hoogbouwbeleid uit de Structuurvisie Amsterdam 2040, met 
een nadere bepaling van de mogelijkheden, locaties en voorwaarden voor hoogbouw in woord 
en beeld
• Bestuursopdracht erfgoed in een dynamische stad  
Verkenning naar het inzetten en wegen van erfgoed voor de groei en de toekomst van de stad
• Omgevingsprogramma ondergrond  
Een uitvoeringsgericht beleidskader dat het mogelijk maakt om te sturen en toetsen op de 
inpassing van alle benodigde functies in  de ondergrond, zoals kabels en leidingen voor warmte 
en (duurzame) energie, maar ook fietsenstallingen, kelders en tunnelsOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool236
Deel I  |  Visie237
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool238
“ Uit breiding van toffe broed-
plaatsen zoals Cinetol, die  
echt wat nieuws en positiefs  
de buurt in brengen!”
Sarah  |  Stadsdeel ZuidDeel IV  |  Hoe239
 Deel IV  |  Hoe 239Deel IV  
Hoe
Hoe we aan de stad werken  240
Onderdeel van de beleidscyclus  245
Agenda Samen stadmaken  248
Samenwerking over de gemeentegrenzen  258
Maakproces OVA2050, verantwoording en lessen  261
De omgevingseffectrapportage  265
In dit deel maken we onderscheid tussen gemeentelijke processen, gekoppeld aan de 
beleidscyclus, en externe processen, gekoppeld aan samen stadmaken en de samenwerking 
met andere overheden. We beginnen met een analyse van de vernieuwing in hoe we aan de stad werken. Daar komen vijf veranderopgaven uit voort. Daarna laten we zien hoe de 
omgevingsvisie doorwerkt in de verschillende onderdelen van de beleidscyclus. We geven 
met de agenda Samen stadmaken een impuls aan een betere publiek-collectieve samenwer -
king. We laten zien hoe we de samenwerking met andere overheden willen versterken en 
wat onze inhoudelijke inzet daarbij is. We blikken terug  
op het maakproces van de omgevingsvisie en trekken daar lessen uit. Ten slotte staan  
we stil bij de omgevingseffectrapportage (OER) en hoe deze rapportage heeft bijgedragen 
aan de omgevingsvisie en de daarin gemaakte keuzes.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool240
19 
Hoe we aan  
de stad werken
De Omgevingsvisie Amsterdam 2050 vervangt, na vaststelling door de 
gemeenteraad, de Structuurvisie Amsterdam 2040 als richtinggevend kader voor de 
ontwikkeling van de stad. De omgevingsvisie zal vanaf dan doorwerken in verschillende planningspraktijken. Denk aan infraprojecten, herinrichting van de buitenruimte, 
gebiedsontwikkeling, beleidsprogramma’s, regionale samenwerking, bottom-
upinitiatieven en regelgeving in het omgevingsplan. Dit wordt uitgewerkt in een nader 
vast te stellen Uitvoeringsagenda omgevingsvisie Amsterdam.
Nieuwe opgaven in  
het stadmaken
Amsterdam heeft een rijke traditie in 
stadsplanning en stadmaken, die veel heeft 
opgeleverd. Niet eerder is er in een structuur -
plan of -visie zo expliciet aandacht besteed aan de vraag hoe de visie dichterbij te brengen. Dat 
hier zo expliciet aandacht aan wordt besteed 
is geen toevalligheid, maar kent verschillende 
aanleidingen. Kern hiervan is dat het verwe -
zenlijken van de in deze visie neergelegde 
ambities en transities in de huidige context alleen mogelijk is door anders, meer integraal, op een opener manier, aan de stad te werken. 
Daarmee is het hoe-deel onlosmakelijk ver -
bonden met en randvoorwaardelijk voor het in praktijk brengen van de andere delen van deze 
omgevingsvisie.
Anders betekent niet dat we de huidige 
praktijk overboord gooien. Er zijn veel aspec -
ten van die planningstraditie die we koeste -
ren. Onder ander de kennis, eigenwijsheid, 
betrokkenheid en samenwerkingsgerichte 
houding van veel Amsterdammers en profes -
sionals. Daar borduren we juist op voort! Ook 
nemen we geen afscheid van de praktijk van 
projectmatige integrale gebiedsontwikkeling 
en stedelijke verevening. Tegelijkertijd vra -
gen ontwikkelingen in de samenleving en de Amsterdamse ontwikkelopgaven om ver -
nieuwing van hoe we aan de stad werken. We 
willen op stedelijke schaal en gebiedsniveau 
steviger richting geven aan kwaliteit en samen-
hang en tegelijk de praktijken van gebiedsont -
wikkeling diverser en lokaler maken en hier andere vormen van ontwikkeling en waarde -
creatie naast zetten. De vernieuwingsopgave 
spreekt ook uit de strategische keuze Samen 
stadmaken. Aanleiding hiervoor zijn een 
zevental ontwikkelingen.
1.  V eelvormige ambities 
De afgelopen decennia zijn gebieds -
ontwikkeling, infrastructurele werken en openbare ruimteprojecten de grote stuwende krachten achter de transformatie van de stad 
geweest. Met de in het visiedeel geschetste 
opgaven komen hier andersoortige projec -
ten bij. De verduurzaming van de bestaande 
stad leidt tot een transformatieopgave voor 
bestaande stadsbuurten. In de centrale delen 
van de stad komt hier een gecombineerde 
opgave voor autoluw en verbetering van de (groene) kwaliteit van de openbare ruimte bij. In naoorlogse gebieden wordt dit gekoppeld aan een sociale en verdichtingsopgave. Dit is 
een veelvormig ambitie in complexe stukken 
stad, die zich niet in de traditionele systema -
tiek van gebiedsontwikkeling laat vangen. Deel IV  |  Hoe241
Van een vergelijkbare omvang en impact is de 
mobiliteitstransitie, die niet alleen vraagt om 
nieuwe verbindingen, maar ook om nieuwe 
concepten als hubs. De werking van dit systeem 
overstijgt project- en zelfs gemeentegrenzen.
2.  B ehoefte aan integrale sturing
De tweede aanleiding raakt aan het 
visiedeel, maar is meer intern gericht en organisatorisch van aard. Amsterdam kent in 
de ruimtelijke ontwikkeling een sterke projec -
tencultuur. De projecten stellen ons in staat om binnen helder omschreven kaders aan de 
stad te bouwen. En daarin zijn we bijzonder 
succesvol geweest. Met de versnelde groei van 
de stad en de verschuiving van grootschalige 
uitbreiding en verdichting naar kleinschaliger 
transformatie en inbreiding is het sturen op 
stedenbouwkundige samenhang en kwaliteit 
van de stad via de projecten alleen niet meer 
voldoende. Tegelijk is er sprake van een stape -
ling van stedelijke beleidsdoelen en eisen, die binnen projecten nauwelijks op te lossen is.
Deels ligt de oplossing in een meer 
integrale manier van werken en maken van 
afwegingen binnen projecten. Maar er is ook 
een groeiende noodzaak om op stedelijke 
schaal keuzes te maken over omvang van 
ontwikkelingen, fasering, grote investeringen 
en ruimtelijke samenhang. We willen steviger 
sturen op de samenhang tussen tijdige investe -
ringen in openbaar vervoer en fietsverbindin -
gen en grote ontwikkelingen. De instrumenten 
en organisatiestructuur om dat structureel te doen ontbreken nu nog. Ook gaat de versnip -
perde besluitvorming over projecten en secto -
rale beleidsthema’s ten koste van de sturings -
mogelijkheden van bestuurders en maakt het de gemeenteraad lastig om zijn controlerende en agenderende functie te vervullen.
3.  G rotere diversiteit en zelforganisatie  
in de stad
De derde aanleiding komt voort uit de 
dynamiek van de stad. De voornaamste aanlei -
ding goed naar de Amsterdamse praktijk van 
het stadmaken te kijken, is verandering van de samenleving. Een steeds diversere bevolking vraagt om een grotere diversiteit in de manier waarop we de stad vormgeven. De stad biedt plek aan een grote variatie in leefstijlen, cultu-ren en andere identiteiten. Zo wordt het steeds knellender dat de stad vooral is ontwikkeld 
vanuit mannelijke behoeften, met te weinig 
aandacht voor het vrouwelijk perspectief. Met 
de behoeften van mensen met een beperking, 
kinderen en ouderen wordt niet vanzelfspre -
kend rekening gehouden. Daar meer ruimte 
voor bieden betekent niet dat de stad een 
optelsom wordt van voorkeuren van indivi -
duen en kleinere en grotere groepen. Maar het 
betekent wel dat die meerstemmigheid moet doorklinken in het proces van stadmaken. 
Als mensen zich herkennen in de stad en in 
hun eigen leefomgeving ontstaat een grotere 
mate van eigenaarschap en verantwoordelijk -
heid. Een belangrijk trend is de toegenomen 
zelforganisatie in de stad. De samenleving is 
zelfredzamer en ondernemender geworden. 
Inwoners, ondernemers, al dan niet georgani -
seerd in collectieven, vragen om ruimte voor 
het ontplooien van hun initiatieven. Van die kracht in de stad, de collectieve intelligentie 
van Amsterdammers, wil Amsterdam maxi -
maal gebruikmaken. Het biedt de kans om in de verhouding tussen overheid, burgers en 
markt een verschuiving teweeg te brengen.
4.  Z orgen over het verdienvermogen van  
de stad op de lange termijn
De vierde aanleiding komt voort uit de 
noodzaak de ambities te kunnen bekostigen. De wijze waarop Amsterdam in samenwerking 
met de markt op kwaliteit stuurt, staat  onder 
242
 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropooldruk. Binnen de kaders van marktwerking en 
samenwerking met de markt probeert Amster -
dam betaalbaarheid van woningen, duurzaam -
heid, architectonische kwaliteit te garanderen. 
Aan die samenwerking verdient de stad ook 
geld, vooral door gronduitgifte in erfpacht. Hiermee wordt onze kwetsbare stad in stand 
gehouden en investeren we in bijvoorbeeld 
voorzieningen, groen en bereikbaarheid. De 
afgelopen jaren blijkt het in toenemende mate 
lastig om tegelijk de gewenste kwaliteit te rea -
liseren en voldoende opbrengsten voor markt 
en overheid te realiseren.
5.  N oodzaak de stad betaalbaar te houden
Een vijfde aanleiding is de manier waarop 
het huidige ontwikkelmodel mede leidt tot 
prijsopdrijving van vastgoed. Steden zijn gewilde beleggingsobjecten geworden. Inter -
nationale kapitaalstromen maken aan de ene kant grote investeringen in steden als Amster -
dam mogelijk, en helpen zo bij de ontwikke -
ling van de stad. Tegelijk is de toevloed van kapitaal op zoek naar rendement zodanig dat er 
sprake is van een sterk prijsopdrijvend effect. 
Het leidt ertoe dat veel steden simpelweg 
onbetaalbaar dreigen te worden voor inwoners en ondernemers. Dit vormt een reële bedrei -
ging voor het functioneren van steden als 
Amsterdam. Hoe kun je als stad door interactie 
en innovatie economisch succesvol zijn wan-neer nieuwe inwoners geen plek meer kunnen 
vinden en ondernemers geen plek kunnen 
vinden om hun bedrijf te starten? Dan wordt 
de functie van emancipatiemachine bedreigd 
en staat kansengelijkheid onder druk.
6.  D e doorgaande digitalisering
Digitalisering heeft nu al een grote impact 
op het stedelijk leven en het functioneren van  
stedelijke systemen. Positief en negatief. Nega -
tief is de vervreemding die het smartphone -
gebruik met zich meebrengt en de ontwrich -
tende werking van online platforms als Uber 
en Airbnb. Maar voor het samen werken aan de 
toekomst van de stad biedt digitalisering ook 
kansen voor het delen van kennis en het toe -
gankelijker maken van het invloed uitoefen op gemeentelijke besluitvorming. De online par -
ticipatietools op OpenStad zijn daar een mooi 
voorbeeld van. De rijksoverheid werkt samen 
met andere overheden aan een Digitaal Stelsel Omgevingswet. Positief geformuleerd kan digitalisering bijdragen aan versnellen en het toegankelijker maken van ontwikkelprocessen.
7.  D e invoering van de Omgevingswet
Een laatste aanleiding is gelegen in het 
planologisch-juridisch domein. Momenteel wordt gewerkt aan een Omgevingswet. Deze wet zorgt voor een samenhangende aanpak van 
de leefomgeving, ruimte voor lokaal maatwerk 
en betere en snellere besluitvorming. Met de 
wet, die naar verwachting in 2022 in werking 
treedt, wordt het bestaande stelsel van ruimte -
lijke regels volledig herzien. Daarnaast wordt participatie bevorderd. Met de Omgevingswet 
doen ook een aantal nieuwe ruimtelijke planfi -
guren hun intrede. De omgevingsvisie is er daar 
een van, maar daarnaast is iedere gemeente ver -
plicht een omgevingsplan op te stellen en biedt 
de wet de mogelijkheid voor omgevingspro -
gramma’s. Dit betekent een nieuwe wettelijke 
context: een grote verandering in de regelge -
ving en het beleid voor de fysieke leefomge -
ving. Deze nieuwe context is bepalend voor hoe 
de omgevingsvisie haar doorwerking vindt in 
omgevingsplan en -programma’s, maar ook wat 
hiervan de consequenties zijn voor ruimtelijke 
projecten en vergunningverlening. 
Deel IV  |  Hoe243
Vijf veranderopgaven 
Om kort te gaan wil de gemeente Amster -
dam op sommige punten meer richting geven 
en op andere punten meer ruimte bieden aan 
maatschappelijk initiatief en meer eigenaar -
schap en verantwoordelijkheid leggen bij Amsterdammers. Dit samen stadmaken sluit aan bij de mogelijkheden die de Omgevingswet biedt en geeft invulling aan de verbeteropga -
ven die in de wet geagendeerd worden. Daar -
naast biedt ook de digitalisering kansen voor het beter combineren van richting geven en 
ruimte bieden en het creëren van een gelijke 
informatiepositie.
Dit leidt tot vijf aan elkaar gerelateerde 
veranderopgaven:
1.  W aarde creëren en behouden
Het samenwerken met de markt en de 
huidige praktijk van grondexploitaties hebben 
Amsterdam veel gebracht. Maar het systeem 
staat onder druk. Erfpacht is ooit bedacht om 
lang-cyclisch waarde terug te laten vloeien 
naar de samenleving. Op die manier zouden 
we opnieuw naar waardecreatie kunnen kijken. 
De overheid kan zich opstellen als intermedi -
air tussen kapitaal op zoek naar rendement en vastgoedontwikkeling. Dat zou in de prak -
tijk betekenen dat de gemeente de leningen 
verstrekt waarmee vastgoed op in erfpacht 
uitgegeven gemeentegrond ontwikkeld wordt. 
Dit levert een langjarig rendement op vast -
goed op, zoals dat nu al uit de erfpacht wordt verkregen. Het ligt voor de hand hiervoor waar 
mogelijk met nieuwe partners te werken. Col -
lectieven die zich richten op de ontwikkeling 
van betaalbare woon- en werkruimtes zouden 
interessante partijen kunnen zijn.
Deze en andere denkrichtingen zullen 
als uitwerking van de omgevingsvisie verder 
worden verkend. 
2.  S amen stadmaken
Samen stadmaken betekent zowel wat 
voor de professionele partijen als voor gewone 
Amsterdammers. Het gaat erom dat de verant -
woordelijkheid voor de toekomst van de stad 
breed gedragen wordt en dat het meebouwen en 
invloed uitoefenen op de stedelijke besluitvor -
ming laagdrempeliger wordt.  Democratisering is meer dan meepraten. Het gaat om meebou-wen en samen programmeren van gebouwen en 
de openbare ruimte. Er wordt nu al volop geëx -
perimenteerd met werkwijzen, onder andere 
in zogenaamde commons. Burgers, al dan niet 
georganiseerd in collectieven of coöperaties, 
zouden deels de rol van de markt kunnen over -
nemen. Bouwgroepen, wooncoöperaties en 
werkcollectieven kunnen een aandeel krijgen in 
de ontwikkeling van de stad. Zij realiseren dan 
duurzaam betaalbare huurwoningen en werk-  
ruimtes, die rust en continuïteit brengen in de dynamiek van Amsterdam. Democratisering 
werkt op verschillende schaalniveaus op een 
andere wijze. In gesprek met de stad moeten we 
langetermijnafwegingen maken en de hoofdlij -
nen bepalen. Op het niveau van buurt en straat is juist ruimte voor meer directe en korte-  
termijn-cocreatie.
Daarom legt deze omgevingsvisie een 
ambitieuze agenda neer voor Samen stadma -
ken, zie het hoofdstuk Agenda voor Samen stadmaken.
3.  S tedelijk sturen op ruimteclaims en  
ruimtelijke kwaliteit 
De energietransitie, klimaatopgaven, de 
oplopende druk op woon- en werkruimte en 
een schaarste aan middelen leiden op project -
niveau tot onoplosbare dilemma’s. Projecten 
zijn bovendien veel kleiner en veelvormiger 
dan voor de crisis. Het sturen op samen-
hang, het benutten van kansen en het maken 
van keuzes op projectoverstijgend niveau is 
daarom noodzaak geworden. Dat vraagt om 
stedelijk sturen op kwaliteit middels een stevig 
ruimtelijk-programmatisch kader. Opdracht -
geverschap, beslismacht en verantwoorde -
lijkheid hiervoor moeten stevig bij het stads -
bestuur liggen, dat daarbij voortdurend en in intensieve samenwerking met de stad, de koers 
uitzet en bijstelt. Dat betekent dat afwegingen 
over projectoverstijgende investeringen en 
infrastructuur niet meer op het projectniveau 
gemaakt worden. Projecten zijn daarmee ook 
niet verantwoordelijk voor de financiering 
ervan of het voeren van de maatschappelijke 
discussie. Dit anders regelen vraagt om het 
opnieuw doordenken van de wijze waarop de 
Amsterdamse ruimtelijke sector is georgani -
seerd, hoe fondsen en financiering werken en hoe rollen en verantwoordelijkheden ambtelijk 
ingevuld worden.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool244
Dit komt tot uiting in een periodieke ste -
delijke monitoring en evaluatie van de doelen 
van de omgevingsvisie en in gebiedsgerichte omgevingsprogramma’s die richting geven 
aan integrale ruimtelijke afwegingen. Zie ook 
hoofdstuk Omgevingsvisie onderdeel van de beleidscyclus.
4.  S amenwerking met andere overheden
Metropolen vormen wereldwijd magneten 
voor jong talent en internationale bedrijven. 
Voor een snel vergrijzend land als Nederland 
vervult Amsterdam dan ook een belangrijke functie als demografische en economische motor. De tijd dat Amsterdam op eigen kracht, en soms tegen het rijksbeleid in, kon groeien is 
voorbij. Zonder hulp uit Den Haag en zonder 
overeenstemming in de regio is een schaal -
sprong van de stad onmogelijk en zelfs onwen -
selijk. Stad en Rijk moeten daarom tot een gezamenlijke doelstelling komen. Amsterdam zal daarvoor de samenwerking met de provin -
cie, regio en zeker ook met de agglomeratie -
gemeenten, moeten zoeken. Het op regionale 
schaal slim investeren in de energietransitie, 
stedelijke kwaliteit als groen, openbare ruimte, 
voorzieningen en duurzame mobiliteit en het 
afstemmen van de stadsontwikkeling op deze investeringen staat daarbij voorop.Daarmee is deze omgevingsvisie een uit -
drukkelijke uitnodiging aan andere overheden 
en doet deze een voorstel over hoe de samen -
werking te vernieuwen.  Zie ook hoofdstuk 
Samenwerking met andere overheden.
5.  D ienstverlenend en toegankelijk
Bij samen stadmaken hoort een open en 
toegankelijke houding. We streven naar een 
gelijke informatiepositie voor alle initiatief -
nemers. De gemeentelijke expertise wordt zo ook ter beschikking gesteld aan andere partijen 
dan alleen gemeentelijke en professionele. 
Dat doen we door alle informatie op een zo 
eenvoudig mogelijke manier toegankelijk te 
maken, waarbij we de mogelijkheden van digi -
talisering ten volle benutten. Ook verbeteren we onze dienstverlening naar zowel professio -
nele partijen als andere Amsterdammers.  
Procedures, data en instrumentarium wor -
den zo toegankelijk mogelijk gemaakt, zodat Amsterdammers die actief willen stadmaken  
niet afhankelijk zijn van een grote eigen inbreng in tijd of expertise. Waar initiatiefne -
mers hulp nodig hebben om de informatie te vinden of te interpreteren, bieden we deze aan.
“ Laat ruimte  
over voor de 
mensen in Amsterdam  
om zelf te bedenken en  
te creëren”
Nicole Oosterveer  |  Stadsdeel NoordDeel IV  |  Hoe245
20 
Onderdeel van 
de beleidscyclus
De omgevingsvisie maakt deel uit van een zogeheten beleidscyclus. De Omgevings-  
wet maakt onderscheid in vier fasen: beleidsontwikkeling, beleidsdoorwerking, uitvoering 
en terugkoppeling. Op basis van terugkoppeling (monitoring en evaluatie) kan de cyclus  
opnieuw worden doorlopen. In de beleidscyclus krijgt het sturen op ruimtelijke kwaliteit 
en samenhang tussen projecten en op het niveau van de stad en de regio vorm.
Daarnaast maakt het ook de samenhang tussen omgevingsvisie, omgevingsprogramma, omgevingsplan en ruimtelijke projecten inzichtelijk. Dit moet in samenhang gezien worden met meer organisch samen stadmaken en met de samenwerking met andere overheden.
De omgevingsvisie vormt een belangrijke 
stap in de beleidsontwikkeling en doet dit van -
uit integraal perspectief. De richtinggevende uitspraken in de omgevingsvisie werken door in de andere kwadranten van de beleidscyclus 
(zie af beelding). In dit hoofdstuk gaan we in op:
• doorwerking in beleid en programma’s;
• doorwerking in projecten en experimenten;
• relatie omgevingsplan;
• monitoring en herijking omgevingsvisie.
Doorwerking in beleid  
en programma’s
Thematische programma’s
Momenteel kent de gemeente Amsterdam 
al een breed palet aan beleid en programma’s voor de fysieke leefomgeving. De beleids -
agenda in Deel II WAT biedt een overzicht van dit beleid vanuit een integrale benadering en 
agendeert nieuwe accenten en uitwerkopgaven. 
Deels is dit beleid gekoppeld aan program -
ma’s zoals de Agenda Autoluw. Veel van deze 
programma’s combineren het formuleren van concrete beleidsdoelstellingen met een uitvoe -
ringsprogramma. Integrale gebiedsgerichte programma’sDaarnaast vragen de ambities uit de 
omgevingsvisie om sturing op integrale gebiedsgerichte programma’s. Dit biedt de mogelijkheid om integrale ruimtelijke en 
programmatische afwegingen tussen pro -
jecten te maken en te sturen op de samen-hang van verschillende ontwikkelingen en 
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool246
de directe omgeving. Ook hier gaat het om 
een combinatie van het formuleren van een gebiedsvisie met een ontwikkelstrategie en uitvoering. Binnen Amsterdam onderzoeken 
we of we op gebiedsniveau ontwikkelingen, 
kansen en opgaven periodiek met elkaar in verband kunnen brengen. Hiervoor zoeken 
we naar een schaalniveau waarop duidelijk 
ruimtelijke af hankelijkheden bestaan tussen 
ontwikkelingen, nieuwe kansen en opgaven in 
bestaande buurten. Een eerste aanzet hiertoe 
vormt de gebiedsindeling uit het hoofdstuk 
over de fasering. Waar nodig kunnen gebieds -
gerichte programma’s ook in samenwerking met Rijk en regio worden opgezet. Het werken 
met gebiedsgerichte programma’s kan bijdra -
gen aan een betere samenwerking tussen het fysieke, sociale en economische domein.
Integraal stedelijk programma
Om op de voortgang van stedelijke doelen 
te sturen en stedelijke samenhang tussen secto -
rale en gebiedspecifieke beleidsdoorwerking te 
bewaken, wordt een integraal stedelijk omge -
vingsprogramma opgesteld. Hierin wordt de 
optelsom van ingrepen in de leefomgeving voor 
de stad inzichtelijk gemaakt en het bestuur om 
keuzes gevraagd. Hiermee wordt ook bijgedra -
gen aan monitoring en evaluatie van de omge -
vingsvisie. Het stedelijk programma wordt 
vierjaarlijks (aan het begin van een collegeperi -
ode) opgesteld. Het beschrijft de ambities uit de 
omgevingsvisie voor de middellange termijn. 
Hiervoor worden opbrengsten van sectorale en gebiedsgerichte programma’s gebruikt en 
wordt de koppeling gelegd met de ontwikkelin -
gen die vanuit markt en maatschappij auto -
noom plaatsvinden.
Zowel gebiedsgerichte als thematische 
programma’s kennen een participatietraject 
en worden door B en W als uitwerking van de 
omgevingsvisie vastgesteld. Wanneer deze 
fundamentele beleidswijzigingen of investe -
ringsbeslissingen vragen, is dit een bevoegd -
heid van de gemeenteraad. 
Doorwerking in projecten 
De omgevingsvisie werkt via gebieds -
gerichte en sectorale programma’s door in ruimtelijke projecten. Maar de omgevingsvisie 
fungeert ook direct als startpunt en kader voor 
uitwerking in stedenbouwkundige en open- 
bareruimteplannen. Bij die doorwerking in  
projecten maken we op het moment van vast -
stelling van de omgevingsvisie onderscheid  
tussen lopende projecten en nieuwe initiatieven.
Lopende projectenDe doorwerking van de omgevingsvisie in 
lopende projecten is indirect. De omgevingsvi-
sie kan aanleiding geven om sommige lopende 
projecten te herijken of aan te passen of van 
extra urgentie te voorzien. De omgevingsvisie 
agendeert een aantal nieuwe ontwikkelingen 
en is het richtinggevend kader hiervoor. Daar -
naast biedt de omgevingsvisie een afwegings -
kader om nieuwe initiatieven te beoordelen, 
zowel van de gemeente als van externe partijen. 
Nieuwe projecten
De wijze waarop de omgevingsvisie als 
basis dient voor nieuwe projecten gaan we 
onderzoeken. Gedacht wordt aan beknopt 
advies dat als kader meegegeven wordt in de 
initiatieffase. Dit advies geeft ruimtelijke en 
programmatische uitgangspunten mee voor 
een project, gebaseerd op de omgevingsvisie en 
daarbinnen op het ruimtelijk-programmatisch kader, de Hoofdgroenstructuur en ruimtelijke reserveringen voor infrastructuur en openbare 
ruimte. Van belang is dat dit advies in samen-
werking met het fysieke, sociale en economi -
sche domein wordt opgesteld. Dit advies helpt om aan het begin van het project goede keuzes 
Deel IV  |  Hoe247
te maken over strategische uitgangspunten en 
geeft duidelijkheid naar betrokken partijen. 
De verwachting is dat daarmee in de latere 
procesfasen minder interne afstemming en 
onderzoek nodig zal zijn. Pas in latere pro -
jectfasen wordt op sectoraal beleid en op het 
kaderstellend advies getoetst, waardoor ook 
de toetsing eenvoudiger is. Indien zich grote 
veranderingen in een project voordoen, is een 
aangepast kaderstellend advies op basis van de 
omgevingsvisie wenselijk.
Relatie omgevingsplan 
Het omgevingsplan gaat na invoering van 
de Omgevingswet op een nieuwe manier alle 
regelgeving van de gemeente voor de fysieke 
leefomgeving structureren. Dit betekent dat de komende jaren alle gemeentelijke bestem -
mingsplannen zullen moeten worden omge -
zet naar het omgevingsplan. Op het moment 
van inwerkingtreding van de wet (voorzien 
1 januari 2022) vormen de dan geldende 
bestemmingsplannen een omgevingsplan van 
rechtswege. Geleidelijk zullen deze worden 
omgezet naar de vorm en vereisten van het 
omgevingsplan. Dit gebeurt enerzijds door 
middel van een set van generieke, voor de stad 
als geheel geldende regels, en anderzijds door 
gebiedsspecifieke regels. Op het moment dat 
ook gebiedsspecifieke regels aan het omge -
vingsplan worden toegevoegd, kunnen hieraan ook de uit de omgevingsvisie voortvloeiende regels worden toegevoegd. 
Van belang in deze overgangsperiode is  
de mogelijkheid om af te kunnen wijken van het bestemmingsplan, de zogenaamde buiten-  
planse omgevingsplanactiviteiten. Belang -
rijke grond voor een dergelijke afwijking is de 
omgevingsvisie. De mate waarin ontwikke -
lingen bijdragen of afdoen aan de in deze visie 
geformuleerde kernwaarden vormen hierbij een belangrijk toetsingskader. 
Monitoring en herijking 
omgevingsvisie
De omgevingsvisie wordt een dynamisch 
document dat tweejaarlijks gemonitord wordt 
en op basis daarvan een update kan krijgen. 
Daarbij is het niet de bedoeling dat om de twee jaar een hele nieuwe visie ontwikkeld wordt. 
Het idee is dat de visie met de vijf strategische 
keuzes en de ruimtelijke en programmatische 
hoofdstructuur, zeker voor een periode van 
tien jaar houvast moeten kunnen bieden.  
De gemeente kent een groot aantal pro -
ducten waarin over de voortgang van beleids -
ambities wordt gerapporteerd. Maar voor de evaluatie en herijking van de omgevingsvisie 
is een aanvullende monitoring nodig. Zeker 
gezien de stevige koppeling die we in de visie 
maken tussen ontwikkelingen en bijbehorende 
investeringen in voorzieningen, bereikbaarheid, 
openbare ruimte en groen. Verkend wordt of het OER, net als de omgevingsvisie, kan worden doorontwikkeld tot een ‘levend’ document. Het beoordelingskader, met de twaalf kern-waarden gekoppeld aan het sociaal fundament en het ecologisch plafond, speelt daarin een 
belangrijke rol; zie af beelding. Het OER kan een 
monitoringsinstrument voor de Amsterdamse 
fysieke leefomgeving als geheel worden, dat 
inzichtelijk maakt hoe waarden, analyses en 
beleidskeuzes met elkaar samenhangen. 
Naast monitoring op kwantitatieve ambi -
ties is daarbij van belang dat ook kwalitatievere 
ambities gemonitord worden. In hoeverre geeft 
Amsterdam invulling aan de ambities stads -
ontwikkeling meer participatief te maken? 
Welke signalen ontvangen we uit de stad over 
hoe die zich ontwikkelt? Vraagt dit om andere 
accenten of instrumenten? Ook dergelijke 
vragen zijn onderdeel van de monitoring en 
uiteindelijke herijking van de omgevingsvisie. 
KlimaatneutraalNatuurlijkCirculairMilieukwaliteit
VeiligOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool248
21 
Agenda  
Samen stadmaken
Met Samen stadmaken willen we meer ruimte voor diversiteit en eigenheid in de manier 
waarop we aan de stad bouwen. We hebben een open en nieuwsgierige houding en zijn 
gericht op goede samenwerking. We werken samen met professionele partijen, zoals de 
woningbouwcorporaties, projectontwikkelaars, beleggers en grote instellingen, maar zijn 
tegelijk op zoek naar het verbreden van het ontwikkelpalet. Een uitdrukkelijke wens is om 
Amsterdammers een meer actieve en gelijkwaardige rol te geven. Dat geldt voor beheer en programmering van de eigen leefomgeving, ruimte voor lokaal ondernemerschap, maar ook bij het daadwerkelijk bouwen aan de stad en het invulling geven aan de energietransitie.  
Kort gezegd zijn er drie aanleidingen voor 
de Agenda Samen stadmaken. Ten eerste is de komst van de Omgevingswet een belangrijke aanjager. Deze daagt ons uit met een nieuwe blik te kijken naar het bouwen aan de stad. De 
opgave is om de stadsontwikkeling te demo -
cratiseren en een gelijke informatiepositie voor 
burgers te garanderen. Ten tweede willen we 
meer ruimte bieden aan initiatief ‘van onderop’ 
in de bouw en meer ruimte voor variatie in woonwensen en exploitatievormen binnen de reguliere ontwikkelaarsbouw. Ten derde is er de 
noodzaak om met stadsontwikkeling te bou-
wen aan gemeenschapswelzijn en waardecre -
atie voor en door lokale gemeenschappen. Een 
belangrijk aspect hierbij is de betaalbaarheid van 
wonen en stedelijk leven in Amsterdam. Al met al vraagt dit om nieuwe richtingen in het stad -
maken. Eigenaarschap staat hierbij centraal.
Meer eigenaarschap voor Amsterdammers 
vergroot de betrokkenheid bij, verantwoor -
delijkheid voor en vertrouwen in de toekomst van de stad en de buurt. Deze wens tot meer 
eigenaarschap voor Amsterdammers kan in 
nieuwe ontwikkelvormen gestalte krijgen, 
waar Amsterdammers als stadmakers meebou-
wen aan betaalbare woningen en werkruimtes. 
Naast nieuwe ontwikkelvormen maken we 
ruimte voor het verbeteren van de democrati -sche besluitvorming. We willen meer gebruik -
maken van collectieve kennis en ondersteunen lokale visievorming.
De agenda benoemt vijf voorwaarden 
voor het samen stadmaken:
1. ruimte maken voor diverse partijen;
2. open ontwerpen;
3. instrumentarium voor samen stadmaken;
4. waardecreatie voor en door lokale  
gemeenschappen;
5. democratische besluitvorming op basis van 
collectieve kennis.
Elke voorwaarde wordt toegelicht en 
gekoppeld aan verbeterdoelen en actiepunten. 
Aan het eind van de agenda staan ze op een rij. 
Voor deze agenda laten we ons onder andere 
inspireren door de ervaringen uit het maak -
proces van de omgevingsvisie. De wijze van vroegtijdig en gelijkwaardig samenwerken met 
verschillende groepen Amsterdammers, zoals 
de vrouwenadviesraad WomenMakeTheCity, 
is zeer waardevol gebleken. 
Ruimte maken voor  
diverse partijen
De ontwikkelopgave in Amsterdam is 
groot. Samen met de gemeente staan profes -Deel IV  |  Hoe249
Samen stadmaken met  
 (semi)pr ofessionele partijen
 
Brediuslocatie in de Spaarndammerbuurt, stadsdeel West
Voor het project Bredius zijn kavelregels opgesteld in overleg 
met buurtbewoners. De regels gaan onder andere over doorstroming vanuit sociale woningbouw en duurzaamheid. Op een aantal punten 
van duurzaamheid zijn de regels zelfs ambitieuzer dan het gemeente -
lijk beleid. Ze zijn als leidende principes overgenomen in het bestem -
mingsplan. Alle stappen zijn bovendien onder toeziend oog van de bewoners gezet. De kavelregels zijn vertaald in de tenderbrochure. 
De bewoners krijgen stevige invloed op de selectie van de ontwikke -
laar, waarbij op één criterium zelfs 100%. Dat is het criterium ‘duur -
zame relatie’ van de inschrijver met de buurt, waarbij wordt gevraagd 
dat de projectontwikkelaar zich duurzaam verbindt aan de buurt.
 K-buurt, stadsdeel ZuidoostIn de K-buurt is de gemeente samen met het buurtplatform 
Hartvoordekbuurt en de corporaties een stedenbouwkundig plan aan 
het maken. De buurt zit aan het stuur en de ambtenaren faciliteren 
en produceren. Belangrijk daarbij is dat het plan niet alleen woningen 
oplevert voor nieuwe bewoners, maar ook de huidige bewoners veel 
brengt. Daarnaast wil de buurt haar eigen DNA behouden. De buurt 
heeft gestreden en van het bestuur een sterke positie gekregen in de 
plannenmakerij.  Ook hebben zij zich geprofessionaliseerd omdat er 
binnen een jaar een SP moet liggen. Er is financiële ruimte geschapen 
om professionals in te huren als dat nodig is. Het SP wordt uitein -
delijk door het buurtplatform gepresenteerd aan de gemeenteraad, 
waarbij het plan bestaat uit een goede basis met extra’s  of opties. 
Klaprozenbuurt, stadsdeel NoordIn de Klaprozenbuurt in Amsterdam-Noord heeft een groep 
bewoners uit de buurt een belangrijke rol gehad in de plannen voor 
de verandering van het gebied. Omdat ze niet tevreden waren over de 
plannen die de gemeente presenteerde, kwamen ze zelf met een visie 
op de nieuwe buurt. De gemeente is daarin meegegaan. Gemeente en buurt hebben de architecten Auguste van Oppen van BETA, Han -
nah Schubert van Bureau B+B en Tjeerd Haccou van space&matter ingeschakeld om samen met de buurt en de gemeente een ontwerp voor de nieuwe Klaprozenbuurt te maken. De drie architecten wonen zelf in de buurt.
 
Jonas IJburg, stadsdeel Oost
Met intensieve bewonersbetrokkenheid is het project Jonas tot 
stand gekomen. Ontwikkelaars Amvest en SITE Urban Development hebben veel tijd en energie gestopt in het creëren van draagvlak in en betekenis voor de buurt. Dit heeft geleid tot het plan voor een ener -
gieneutraal gebouw, maar er is ook ingezet op sociale duurzaamheid. In het gebouw komen gemeenschappelijke ruimtes voor nieuwe 
voorzieningen in de buurt.sionele partijen aan de lat om het tempo en de kwaliteit van de woningbouw en vastgoedont -
wikkeling hoog te houden. De gemeente werkt 
intensief samen met projectontwikkelaars, 
woningcorporaties, architecten, beleggers en 
bouwbedrijven.  
We gaan deze vertrouwde samenwerking ver -
der optimaliseren. Daarnaast zetten we nieuwe richtingen uit in het stadmaken. De gemeente daagt zichzelf en professionele partijen uit om de toenemende betrokkenheid van lokale 
ondernemers en bewoners nog beter tot haar 
recht te laten komen. Het gaat hierbij om een 
rijke diversiteit van betrokkenen en initiatief -
nemers, klein en groot, individueel en collec -
tief. Hiermee kunnen we de ontwikkelpraktijk 
van de toekomst nog diverser maken.
We maken onderscheid tussen de grotere 
nieuwbouwopgaven in te transformeren gebie -
den enerzijds en kleinschalige ontwikkelingen 
in het bestaande stedelijke weefsel anderzijds. Voor beide geldt de zoektocht naar meer eige -
naarschap van omwonenden en meer lokale waardecreatie, maar de accenten verschillen.  
In nieuwe gebiedsontwikkeling staat de 
woningbouwproductie centraler dan bij pro -
jecten in de bestaande stad en is het zaak te zor -
gen voor de goede aansluiting met omliggende buurten.  In de bestaande stad ligt de focus 
sterker op gemeenschapsbouw.
Professionele partijenDe samenwerking tussen de gemeente en 
professionele partijen in de gebiedsontwikke -
ling kent een rijke geschiedenis. Met de markt 
zijn we in staat gebleken grote aantallen wonin -
gen te bouwen. De mechanismen van stadma -
ken met professionele partijen zijn inmiddels Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool250
goed geolied. Als gemeente nodigen we de pro -
fessionele partijen uit met ons te verkennen hoe 
het samen stadmaken verder vorm te geven. De ontwikkeling van de stad gaat de afgelopen 
jaren namelijk zo snel dat dit bij verschillende 
groepen in de samenleving leidt tot vervreem -
ding. Het thuisgevoel staat onder druk. Het 
is daarom van belang omwonenden en lokale 
ondernemers meer eigenaarschap te geven over 
toekomstige ontwikkelingen. Hierbij is de sleu-
tel meer gelijkwaardigheid tussen betrokkenen. 
We laten ons inspireren door voorbeelden 
waarin (semi)professionele partijen met lokale 
betrokkenen tot gezamenlijke projectontwik -
keling komen. Denk aan Jonas op IJburg en 
Bredius in de Spaarndammerbuurt. Hierdoor 
geïnspireerd gaan we verder onderzoeken hoe 
betekenisvolle, lokale betrokkenheid verzekerd 
kan worden bij particuliere initiatieven.
Lokaal ondernemerschap
We gaan meer ruimte bieden aan initia -
tieven van velerlei aard. Dit is een voorwaarde voor het laten bloeien van de lokale wijkecono -
mie. Het gaat hierbij om innovatieve (ambach -
telijke) maakbedrijven, horeca, detailhandel 
en sociaal, circulaire bedrijven en cultureel 
ondernemerschap. En uiteraard alle mengvor -
men hiervan. Kleine ontwikkelingen moeten 
in de stad kunnen ontstaan en groeien. Lokaal 
ondernemerschap krijgt ruim baan. Het helpt 
als in de buurten meer kleinschalige, betaal -
bare en flexibele ruimtes zijn. Ook planolo -
gisch-juridisch is ruimte nodig. Ruimte voor ondernemers draagt ook bij aan de doelen uit 
de paragrafen over Kansengelijkheid en Voed -sel en stadslandbouw uit de beleidsagenda en de wens om kwetsbare wijken tot meer eco -
nomische bloei te laten komen. Verschillende 
uitwerkingsopgaven die in deze omge -
vingsvisie worden geagendeerd, zullen mede zijn gericht op deze doelstellingen. Zie hiervoor pagina 233.
Coöperaties 
Er komt ook meer ruimte voor woon- en 
energiecoöperaties  en verschillende vor -
men van collectief zelf beheer ( commons , zie 
kader). Stadslandbouw, woon- en energieco -
op eraties zijn voorbeelden van hoe bewoners 
verantwoordelijkheid kunnen nemen voor 
de directe leefomgeving. Ruimte maken voor 
collectief zelf beheer in de stad betekent niet 
alleen ruimte maken voor lokale netwerken en coöperatieven, ook maken we daarmee ruimte voor democratische vernieuwing en sociale innovatie, met meer gezamenlijke vormen van publieke waardecreatie in de wijk en de buurt. Daarom verbindt deze Agenda Samen stadma -
ken zich met de democratiseringsagenda van 
het college, waarin afspraken gemaakt worden 
over de samenwerking tussen de gemeente en 
lokale coöperatieven om de publiek-collectieve 
samenwerking te verankeren.
Concreter zullen we ook kleinere, bot -
tom-up-initiatieven ondersteunen en volgen, zoals de Community Land Trust Bijlmer (CLT). 
In de H-buurt in Zuidoost is een collec -
tief bezig met het realiseren van duurzame, 
betaalbare woningen voor en door de lokale 
gemeenschap. Groepen als deze pionieren op 
het gebied van nieuwe, collectieve vormen 
van eigenaarschap en zeggenschap over zowel vastgoed en grond, als ‘losgoed’ (spullen) en diensten (denk o.a. aan beheer). In dit soort 
projecten wordt ook het belang van capa -
citeitsopbouw erkend. Dit is nodig om op 
langere termijn een mate van zelforganisatie 
bij brede groepen te ontwikkelen, om dingen 
effectief voor elkaar te krijgen, ook (of juist) 
voor burgers bij wie dit nu niet zo vanzelf -
sprekend is (zoals nieuwkomers, burgers Toelichting commons 
De commons  is een wetenschappelijke en wat 
abstracte term voor een organisatievorm. Commons  zijn 
democratische zelforganisaties waarbij de deelnemers 
samen zorg dragen voor een collectief goed. Denk bijvoor -
beeld aan kennis, energie, voedsel, duurzaam waterbeheer, 
zorg, en meer. Een heel oud voorbeeld in Nederland zijn de 
waterschappen. Recentere voorbeelden zijn Wikipedia en 
energiecoöperaties. De commons  zijn onderdeel van een 
wereldwijde beweging, ook wel de coöperatieve beweging 
genoemd, omdat deze vaak in coöperatie-vorm wordt georganiseerd. Maar ook in stichtingen, in verenigingen of meer informele samenwerkingsverbanden. met beperkingen en/of achterstand t.o.v. de ‘gemiddelde Amsterdammer’). Een investering 
aan de voorkant verdient zich op die manier 
op termijn terug, want bewoners kunnen zelf 
aan de slag en weten effectief wensen, zorgen Deel IV  |  Hoe251
en ideeën om te zetten naar acties, met onder 
andere de gemeente als partner.
Buurtbewoners, stadmakers en  
creatieve makers
Met de omgevingsvisie willen we de stad -
makerscultuur en de hoge mate van zelforga -
nisatie in Amsterdam versterken. De Agenda Samen stadmaken maakt de ruimte hiervoor 
groter en gelijkwaardiger. Uiteindelijk is 
iedereen die actief bijdraagt aan de stad een 
stadmaker. Er zijn stadmakers die zich hebben 
ontwikkeld tot (semi)professionele sleutelfi -
guren die zeer betrokken zijn bij lokale ont -
wikkelingen en initiatieven. Zij zijn in staat te schakelen tussen de formele wereld van plan- 
en besluitvorming en de informele wereld van 
de alledaagse praktijk in de buurten. Ook zijn 
creatieve makers nodig om complexe, maat -
schappelijke uitdagingen, zoals gebiedsont -
wikkeling, mede het hoofd te bieden. Zij zijn 
in staat met innovatieve werkwijzen anders 
te kijken naar problemen en oplossingen. De 
gemeente gaat daarom nauwer samenwerken 
met de Sociaal Creatieve Raad . 
Als gemeente gaan we met de stadmakers -
beweging en creatieve makers uit van het prin -
cipe dat alle deelnemers (van buurtbewoner tot 
projectontwikkelaar) aan het samen stadmaken experts zijn, allen op verschillende manieren. 
Dit komt onder andere tot uiting in het veran -
keren van organisch ontwikkelen met buurt -
focus . In aansluiting op de grotere vormen van 
gebiedsontwikkeling is het met name in de 
toekomst nodig om de aandacht te verschuiven van uitleg van de stad naar zorgvuldige ingre -
pen in de bestaande stad. Organisch ontwik -
kelen met buurtfocus gaat over het koesteren 
van wat waardevol is, de kleinere ingrepen die 
als kantelpunt werken, de alledaagse praktijk van beheer en onderhoud, sociale veiligheid, toegankelijkheid, het organiseren en uitlokken 
van ontmoeting, het alledaagse werk van bewo -
nerscommissies enzovoort. Het gaat om met 
een liefdevolle en verfijnde blik kijken naar wat er al is en groeit en hoe buurtbewoners beteke -
nis aan hun eigen leven en leefomgeving geven. 
In de Visie op de Binnenstad van Amsterdam 
2040 wordt dit uitgelegd als ‘tuinieren’. Met deze benadering blijven we dichter bij de leef -
wereld van buurten en lokaal initiatief.Waken voor elitair gehalte stadmakenOm te voorkomen dat het speelveld van 
samen stadmaken slechts een kleine groep Amsterdammers aanspreekt, is het van belang 
plan- en besluitvorming toegankelijker te 
maken en de informatiepositie gelijkwaardiger. 
We realiseren ons dat meedoen aan het proces 
van samen stadmaken niet vanzelfsprekend 
voor iedereen is weggelegd. Dit heeft te maken 
met de afstand tussen de overheid en sommige 
groepen in de samenleving. Taalbarrières en 
cultuurverschillen staan goede samenwerking 
vaak in de weg. Bovendien zijn veel groepen in 
de stad niet bezig met lokale besluitvorming 
omdat werk, mantelzorg of het sociale leven 
en soms overleven (om de eindjes aan elkaar 
te knopen) voorgaan. Hierover gaat het in de 
paragraaf Benutten collectieve kennis en verbe -
teren democratische besluitvorming. Daarnaast moedigt de gemeente collectieven en buurt -
groepen aan om het organiserend vermogen te vergroten door samen te werken met maat -
schappelijke instellingen als woningbouwcor -
poraties en met de stadmakersbeweging.
Open ontwerpen
Open ontwerpen staat voor de gezamen-
lijke opgave een open stad te maken. Dat geldt 
zeker in de bestaande stad en in delen van de 
stad waar gebieden met veel ontwikkeling in 
verbinding staan met aangrenzende buurten 
en hun bewoners. Belangrijk is dat in deze 
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool252
nieuwe stukken stad ook een mate van open-
heid en onafheid blijft, die ruimte biedt voor bewoners en ondernemers om op in te haken. De fysieke leefomgeving moet in staat zijn om 
in de tijd veranderende behoeften een plek te 
geven, zodat de geplande stad ruimte biedt aan de geleefde stad. Zo houden we vast aan de eco -
nomische en culturele diversiteit van Amster -
dam. De stad als markt- en broedplaats voor 
allerlei spontane en onvoorspelbare functies, 
ontmoetingen en activiteiten. De stedelijke 
ruimte laat ruimte voor improvisatie, waar -
door lokale en unieke kwaliteit kan ontstaan. 
Uiteindelijk komt open ontwerpen neer 
op een nieuwsgierige houding en procesmen-
taliteit. Daarbij hebben we alle betrokken 
partijen nodig. De brede toegankelijkheid tot 
plan- en besluitvorming is hierbij cruciaal. 
Evenals steviger verankerde, voortdurende 
dialoog met de stad. Daarover meer in de vol -
gende paragrafen.
Groeiende onbetaalbaarheidDe open ontworpen stad is ook mede een 
antwoord op de groeiende onbetaalbaarheid 
van de stad. Een groter wordende groep heeft 
steeds minder toegang tot de stad. Het beter 
tegemoetkomen aan de behoeften van groepen  
die niet als vanzelfsprekend meepraten en 
-beslissen schept kansen voor ondernemer -
schap en maatschappelijk initiatief in kwets -
bare wijken.
Buurten bouwenBinnen de stad vind je zeer verschillende 
buurten. Ieder vragen ze om een eigen bena -
dering, die voortkomt uit maatschappelijke en 
economische ontwikkelingen. Identiteit ontstaat 
niet op een tekentafel en is niet afdwingbaar en 
bovendien veranderlijk. Door voldoende, maar minder dwingend voorzieningen en openbare ruimtes te programmeren, kan ruimte door buurtbewoners en gebruikers zelf ingevuld wor -
den. In buurten is veel kans voor het ontwikke -
len van nieuwe vormen van eigenaarschap. Er is volop ruimte voor meebeslissen, zachte vormen van toe-eigening en meebouwen aan de stad. Er 
wordt een aantal projecten aangewezen waarbij 
op grote schaal geëxperimenteerd wordt met 
andere ontwikkelvormen zoals wooncoöperaties 
en het bieden van zeggenschap vanuit de omge -
ving en de toekomstige bewoners.
Werken aan de geleefde stad
Daarvoor is openheid naar de collectieve 
kennis uit de stad nodig. We dagen onszelf als gemeente en professionele partijen uit manie -
ren te zoeken om de geplande stad beter te laten 
aansluiten op de geleefde stad. De planners, ont -
werpers, bouwers en ontwikkelaars van de stad 
zijn hierin partners met onmisbare expertise en capaciteiten. Om dit te oefenen gaan we aan de hand van de nieuwste inzichten over plan -
ningsprocessen het experiment aan in een nader te bepalen ruimtelijk project (werktitel voor het experiment: Werken aan de geleefde stad ).
Instrumentarium voor 
samen stadmaken
Onderdeel van het bredere ‘ontwik -
kelpalet’ van het samen stadmaken is nieuw 
gemeentelijk instrumentarium. Een meer actieve rol van Amsterdammers vraagt van de 
gemeente actief aanmoedigen en ondersteunen. 
We stellen data, instrumenten en expertise ter 
beschikking aan de stad en zoeken actief naar 
reactie op gemeentelijke voornemens in wijken 
en buurten. We benutten de mogelijkheden van 
digitalisering om andere onderdelen van  
de Agenda Samen stadmaken te ondersteunen. 
We ontwikkelen dit instrumentarium op basis van de volgende uitgangspunten:
a)  D e gemeente is zo transparant mogelijk
Nieuwe plannen en verleende vergunnin -
gen met derden die impact hebben op de wijk, 
worden openbaar en vindbaar gemaakt. Geïn -
teresseerden en belanghebbenden kunnen zich bijvoorbeeld abonneren op een alert-functie, 
waarmee ze op de hoogte worden gesteld van de plannen en besluiten in hun buurt en hoe ze Toelichting community wealth building
Community wealth building is een economisch model dat al in wer -
king is in steden als Cleveland (VS), Preston (VK) en Mondragon (Spanje). 
Hierbij worden de werelden van semipublieke instellingen (ankerinstitu -
ties) en lokaal initiatief kortgesloten, zodat een meer op publieke waarde(n) 
gebaseerd economisch systeem ontstaat, gestut door een grote coöperatieve beweging. In deze benadering worden grond en vastgoed als publieke goe -
deren behandeld en ontstaat een lokaal gewortelde economie.Deel IV  |  Hoe253
daar invloed op uit kunnen oefenen. Daarnaast 
verkennen we het opzetten van een ‘trans -
parantieportaal’  waarin contracten tussen 
gemeente en derden te vinden zijn.
b)  S amenwerken gebeurt op basis van  
een gelijke informatiepositie
De gemeente stelt actief aan iedereen alle 
data en informatie die er over de leefomgeving is ter beschikking. Dit komt niet alleen ten 
goede aan de actieve Amsterdammer, die met die informatie beter weet wat er gebeurt en wat er mogelijk is in de leefomgeving. Het zorgt ook voor efficiëntere samenwerking in de keten 
van planvorming tot uitvoering en beheer.  
Het is de verantwoordelijkheid van de 
gemeente dat zij geen informatievoorsprong 
heeft en snel kan reageren op de aanvullende 
informatievragen van Amsterdammers.
c)  P lan-, ontwerp- en rekeninstrumentarium 
is voor de stadBij het werken aan de leefomgeving wordt 
gebruikgemaakt van technieken en modellen 
voor het rekenen en tekenen aan de stad. We streven ernaar dit instrumentarium zoveel mogelijk ter beschikking te stellen aan Amster -
dammers. Waar traditioneel een flinke mate 
van expertise nodig was voor het bedienen van 
reken- en tekenprogramma’s, is het door de 
toegenomen rekenkracht van computers steeds 
eenvoudiger geworden om complexe bereke -
ningen snel te maken en direct te laten zien wat het betekent voor de leefomgeving. Dit instru-mentarium kunnen Amsterdamse stadmakers 
gebruiken om de collectieve kennis in de stad 
te vergroten en hun eigen plannen en visies te 
onderbouwen.
Waardecreatie 
voor en door lokale 
gemeenschappen
De ontwikkeling van Amsterdam gaat in 
de eerste plaats over mensen en de gemeen-
schappen waarin zij leven. De directe leefom -
geving van Amsterdammers wordt gevormd door buurten. Het is daarom belangrijk om op 
dat schaalniveau de waardevermeerdering te organiseren die bouwprojecten en gebiedsont -
wikkeling met zich meebrengt. Wederkerigheid
Om tot gezamenlijke waardecreatie 
met diverse partijen te komen ligt de focus 
nadrukkelijker op de verbinding tussen gebiedsontwikkeling en omliggende buurten. 
Een belangrijk principe daarbij is wederke -
righeid. We doen het samen, dus moeten we 
ook samen met diverse partijen bepalen in 
hoeverre en op welke manier het algemeen 
belang bediend wordt met verschillende 
ontwikkelingen. We vragen alle initiatieven 
om iets terug te geven aan de stad dat in ver -
houding staat tot het profiteren van de stad. 
Het wederkerigheidsprincipe maakt nieuwe 
afspraken mogelijk over het combineren 
van individueel belang en collectief belang 
en voorkomt dat individuen of organisaties onevenredig profiteren van de stad. Wie iets 
wil in Amsterdam, moet dus laten zien dat 
de stad daar ook wat aan heeft. Dat kan, zoals 
nu ook gebeurt, met veel regels en kaders op 
allerlei terreinen, maar het kan misschien ook 
door er een algemeen principe van te maken. 
En het vervolgens aan individuele bewoners, 
ontwikkelaars en buurten over te laten hoe 
die wederkerigheid wordt vormgegeven. 
Want met wederkerigheid wordt meer waarde opgebouwd voor de stad. Daarmee winnen 
langetermijnbelangen weer terrein terug ten 
opzichte van kortetermijnbelangen.  Mogelijke uitwerking
buurtbatenovereenkomst
•   Er is sp rake van wezenlijke invloed op de plannen in een vroegtijdig 
stadium vanuit de buurt, zodat zij kunnen helpen het plan beter te 
maken vanuit het perspectief van de buurt.
•   H et plan draagt bij aan de omgevings- en leefkwaliteit in de buurt 
(denk aan investeren in de publieke ruimte en meeliften moestuin-  
project van bewoners met het plan). 
•   H et plan helpt om een aantal sociale doelen in de wijk te realiseren, 
zoals het principe van social return, maar bv ook realiseren van buurt -
huiskamers.
•   H et plan draagt bij aan de buurteconomie. Dat kan variëren van ont -
wikkelaars die hun materialen en onderaannemers uit de buurt halen 
tot het terugvloeien van een deel van de winst naar de buurt. 
 
Voor deze 4 vormen van win-win zijn de georganiseerde buurtbewo -
ners de gesprekspartner voor de ontwikkelende partij. Afhankelijk van de 
netwerken in de buurt wordt in samenspraak met de gemeente en de ont -
wikkelende partij bekeken hoe je dat praktisch organiseert. Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool254
Zo zoeken we naar een manier waarde-ex -
tractie uit de buurten te voorkomen, en juist 
waardecreatie in de buurten te bevorderen. Een interessant experiment om te ondersteu-
nen vanuit deze agenda is de actielijn Commu -
nity Wealth Building  (vrij vertaald: bouwen 
aan gemeenschapswelzijn) van het Fearless Cityprogramma van de gemeente.
Voor een versterking van de wederkerig -
heid tussen nieuwe gebiedsontwikkelingen en omwonenden denken we na over woonvoor -
rang voor een deel van de nieuwe huurwonin -
gen. Voor een project in Zuidoost is hiervoor al een intentieovereenkomst gesloten. Ook 
in andere stadsdelen kan een bepaalde woon -
voorrang voor omwonenden bijdragen aan 
wederkerigheid, draagvlak voor verdichting en 
samen stadmaken.
Het is dus zoeken naar de balans tussen 
geven en nemen. Hoe geven we daar invul -
ling aan? In het Maatschappelijk Akkoord van 2019 staat wellicht het antwoord: het idee van 
de buurtbatenovereenkomst  (in het Engels 
beter bekend als Community Benefits Agree -
ment ). Een buurtovereenkomst waaruit de 
consensus blijkt over het algemeen nut van een specifiek project in de betreffende buurt. Bij 
zo’n  overeenkomst (behoudens vastgestelde 
wettelijke ruimte)  blijkt voldoende draagvlak 
in de buurt en mag het project doorgaan. In veel wijken zijn buurtplatforms, Huizen van de Wijk en buurtraden goede contractpartners. 
Een overeenkomst is ook een goed middel om 
het instrument social return bij bouwpro -
jecten  op buurtniveau in te laten vullen door 
ondernemers en initiatiefnemers. Social return  is uit te leggen als sociale winst. We zullen 
samen met Bureau Social Return op zoek gaan naar een aantal verschillende projecten om dit instrument toe te passen en te verbreden naar 
‘sociale impact in gebiedsontwikkeling’.
BeoordelingskaderOm tot een breed palet te komen aan 
vormen van bouwen aan de stad kan financi -
el e waarde niet langer hoofdzakelijk leidend 
zijn. Er is daarom een bredere waardebepaling 
nodig. De omgevingsvisie benoemt twaalf 
kernwaarden. Deze zijn uitgewerkt in een 
beoordelingskader met indicatoren in het 
omgevingseffectrapport (OER), gekoppeld aan 
het gedachtegoed van econoom Kate Raworth van het donutmodel. Dit beoordelingskader zal 
in ieder geval gebruikt worden bij de moni -
toring van de ontwikkeling van de stad en de doorwerking van de omgevingsvisie. 
Tegelijkertijd wordt de maatschappelijke 
meerwaarde van collectieve zelforganisaties 
beter zichtbaar gemaakt met het nog te ont -
wikkelen ‘Waarderend Kader’. Zo zal lokaal initiatief gewaardeerd worden op basis van de 
maatschappelijke, economische, democrati -
sche én duurzame waarde. Daarbij wordt ook 
gebruikgemaakt van het donutmodel. Uitein-
delijk willen we maatschappelijke meerwaarde 
zichtbaar maken én meer ruimte bieden. Dit 
betekent dat in de toekomst maatschappelijke, 
sociale en duurzame criteria zwaarder gaan 
wegen bij aanbestedingen.
Nieuwe financieringsconstructiesOm publieke waardecreatie op een 
krachtige manier te ondersteunen, gaan we 
verkennen wat de mogelijkheden zijn van een 
woningbouwfonds voor coöperaties , met 
als uitgangspunt dat betaalbare woningen en werkruimtes binnen werkbare financiële kaders 
moeten kunnen worden aangeboden. Als onder -
deel van het eindrapport Aan de slag met Woon-
coöperaties worden ook al een leningsfaciliteit 
uitgewerkt voor wooncoöperaties en de moge -
lijkheid van een solidariteitsfonds onderzocht. Het geeft bovendien de mogelijkheid met par -
tijen van eigen keuze te werken. Dit betekent dat 
zelf bouwinitiatieven zoals wooncollectieven en 
coöperaties een serieuze mogelijkheid worden 
om middeldure huurwoningen en multifunctio -
Deel IV  |  Hoe255
nele ruimtes te bouwen. Dit zou een verbreding 
van het huidige palet aan ontwikkelvormen 
betekenen, met grote maatschappelijke meer -
waarde, zeker in de verdichtingsgebieden in de naoorlogse stad. Daarnaast onderzoeken we de 
optie van een regionaal investeringsfonds.  
Vrije ruimteZoals uitgelegd in hoofdstuk Inclusieve 
stad kent vrije ruimte vele verschijningsvor -
men, met als gemeenschappelijk kenmerk 
dat vrijeruimte-initiatieven van onderop zijn 
ontstaan en collectief zijn vormgegeven. Het 
zijn plekken waar mensen elkaar ontmoeten, 
reflecteren en kunnen experimenteren. De 
kracht van deze vorm van ruimtegebruik is dat 
het initiatief bij burgers ligt, in de luwte van 
marktwerking en overheidsbeleid. Dit betekent 
kansen voor lokale waardecreatie. Daarom zal 
een duurzame, coöperatieve samenwerking  
worden opgericht tussen de gemeente, gebrui -
kers en experts, ter bevordering van vrije 
ruimte. In een leeromgeving gaan we expe -
rimenteren en onderzoeken hoe vrije ruimte 
op de langere termijn een vast onderdeel kan 
worden in de planvorming van de stad.
Democratische 
besluitvorming op basis 
van collectieve kennis
Goede plannen voor de ontwikkeling 
van de stad zijn gestoeld op het benutten van 
collectieve kennis en toegankelijke besluitvor -
ming. Deze paragraaf komt met een reeks denk-  
richtingen en acties om deze te bevorderen.
Vergroten toegankelijkheid plan-  
en besluitvormingSamen stadmaken valt of staat bij de 
toegang tot besluitvorming. Hierbij is de 
gemeente aan zet. Deels kunnen het eenvou-
dige ingrepen zijn. Zoals het neerzetten van een informatiebord  op plekken waar iets staat 
te gebeuren. Dit is een simpele en effectieve 
manier om bewoners in een vroegtijdig sta -
dium op de hoogte te brengen van aanstaande 
veranderingen die in meer of mindere mate de 
buurt kunnen raken.
We nemen ons ook voor om zo veel als 
mogelijk planvorming fysiek in de buurt te beginnen. In verschillende vormen kunnen werkateliers begonnen worden in directere 
verbinding met de straat. Hiermee haal je op 
laagdrempelige wijze de kennis en ervaringen 
uit de buurt binnen. Deze ingreep kan ook wer -
ken als middel tegen het werken in silo’s van de 
gemeentelijke organisatie. Door je als project -
groep te vestigen in de buurt bereik je eerder 
een integrale benadering vanuit de realiteit van lokale bewoners en ondernemers.
Met het uitgaan van het wederkerig -
heidsprincipe is een gelijkwaardige informa -
tiepositie  cruciaal. Het is van belang hierbij op 
verschillende dingen te letten. Taal (denk aan laaggeletterdheid, jargon), tijd (effectief betrok -
ken zijn kan tijdsintensief zijn) en digitale 
behendigheid (er zijn grote niveauverschillen in 
online behendigheid tussen Amsterdammers). De gemeente neemt daarom haar verantwoor -
delijkheid in het ontsluiten en actief aanbieden 
van informatie, waardoor de Amsterdammers 
en andere partners op basis van gelijkwaar -
digheid met elkaar kunnen samenwerken. Er 
wordt gewerkt aan een open, digitaal instru-
mentarium. Inspiratie hiervoor is te vinden in Hamburg, met het ‘transparantieportaal’ zijn de overeenkomsten die de gemeente sluit terug te vinden voor burgers. Deze vorm van open 
toegang draagt bij aan het vertrouwen in over -
heidshandelen en democratische deelname.
Tot slot verkennen we hoe de invoering 
van buurtrechten  bij kan dragen aan het creë -
ren van een gelijker speelveld tussen gemeente, 
professionele partijen en buurtgroepen en ini -
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool256
tiatieven van onderop. Mogelijke buurtrechten 
zijn: 1) Het recht om uit te dagen - Bewoners -
groepen krijgen het recht om lokale dienstver -
lening vorm te geven en uit te voeren. 2) Het 
eerste biedingsrecht – georganiseerde bewo -
ners en maatschappelijke ondernemers mogen 
als eerste bieden op grond en vastgoed. Zo zor -
gen we ervoor dat lokale initiatieven niet door 
kapitaalkrachtige marktpartijen weggedrukt 
worden. 3) Het recht om te plannen – bewoners 
krijgen het recht om zelf ruimtelijke plannen te 
initiëren. 4) Het buurtplatformrecht – buurt -
groepen krijgen de ondersteuning om zich te 
organiseren als lokale vertegenwoordiging.
Buurtomgevingsvisies
Met buurtomgevingsvisies  willen we 
buurten mobiliseren om onder de paraplu van 
de stedelijke omgevingsvisie een eigen visie 
te ontwikkelen. Door lokale visievorming 
te ondersteunen worden gemeenschappen verenigd en kan er een goede uitwisseling ontstaan met stedelijke vraagstukken. Momen-teel loopt al een dergelijk experiment in de Sierpleinbuurt in Nieuw-West; dit wordt voortgezet. We gaan verkennen welke buurten 
hiervoor nog meer interessant zijn.
Nieuwe vormen van continue dialoogOp stedelijk niveau en regionaal niveau 
gaan we experimenteren met nieuwe vormen van invloed en zeggenschap van bewoners in de 
vorm van continue dialoog. Daarvoor gaan we 
verschillende vormen ontwikkelen. Het burger-  
beraad  (geïnspireerd op het internationaal 
beproefde idee van de citizens’ assembly ) is daar 
een van. We gaan beginnen met het opzetten van een wisselende burgeradviesraad die op 
complexe, ruimtelijke thema’s adviezen geeft 
aan het bestuur van de stad. Zogeheten citizens’ 
assemblies  hebben al een doorslaggevende rol 
gespeeld in bijvoorbeeld Frankrijk over het 
klimaatbeleid en in Ierland over abortuswetge -
ving. Ze kunnen helpen bij het doorbreken van 
politieke impasses en het vinden van draagvlak 
voor oplossingen voor zeer complexe proble -
men. Voorwaarde bij het oprichten van een burgerberaad is dat dit inclusief en transparant 
gebeurt. Goede, ambtelijke ondersteuning is 
nodig om het voor elke Amsterdammer daad -
werkelijk mogelijk te maken om ten volle mee te doen.Een steeds diversere bevolking vraagt om 
een grotere diversiteit in de manier waarop we 
de stad vormgeven. De stad biedt plek aan een grote variatie in leefstijlen, culturen en andere 
identiteiten. Zo is er steeds meer aandacht voor 
bijvoorbeeld het vrouwelijk perspectief en de behoeften van mensen met een beperking, 
kinderen en ouderen. Daar meer ruimte voor 
bieden betekent niet dat de stad een optelsom 
wordt van voorkeuren van individuen en klei -
nere en grotere groepen. Maar het betekent wel 
dat die meerstemmigheid moet doorklinken in 
het proces van stadmaken. Om deze reden heb -
ben we in het maakproces van de omgevingsvi -
sie de WomenMakeTheCity-vrouwen-  
adviesraad  opgericht. Zie het hoofdstuk  
Verantwoording proces. Hun bijdrage heeft 
een verrijking van de visie opgeleverd. We gaan 
daarom door met deze samenwerking bij de 
uitvoering en evaluatie van de omgevingsvisie. 
Daarnaast gaan we verkennen welke projecten en programma’s nog meer op deze manier het vrouwelijke perspectief een plek kunnen geven.
Tot slot geloven we in het structureel 
maken van de betrokkenheid van kinderen 
en jongeren . De jonge generatie in Amsterdam 
heeft maar weinig stem in de ontwikkeling van 
de stad. Dit terwijl zij de toekomstige gebrui -
kers zijn. De inbreng van kinderen en jongeren 
helpt bij het stellen van doelen en prioriteiten. 
Sinds 2019 heeft Amsterdam een kinderraad 
die bestaat uit veertien raadsleden en een 
kinderburgemeester. Deze kunnen we actief 
mee laten denken in het stadmaken. Daarnaast 
zijn er talloze organisaties in Amsterdam die zich bezighouden met jongerenparticipatie. De gemeente kan van deze infrastructuur gebruik -
maken om geregeld dilemma’s met jongeren te 
bespreken. Zo maken we het voor de jongere 
generaties mogelijk om zich de toekomst van 
Amsterdam meer eigen te maken. Ten slotte 
heeft dit ook didactische waarde. Kinderen en 
jongeren bekend maken met collectieve besluit -
vormingsprocessen betekent dat zij een beter begrip krijgen van hoe de wereld om hen heen gevormd wordt en op welke manieren je daar 
invloed op kan uitoefenen.
Samen lerenHet leertraject Amsterdams Stadma -
ken  biedt een omgeving om samenwerking en Deel IV  |  Hoe257
samen leren in gebiedsgerichte projecten vorm 
te geven en in te richten. Deze tijd vraagt er meer dan ooit om.
Het leertraject vindt o.a. plaats in het 
kader van de nieuwe Omgevingswet en de leeromgeving van Vrije Ruimte. In een aantal bestaande en nieuwe projecten komt de focus te liggen op samen leren door betrokkenen: bewoners, ondernemers, ambtenaren en bestuurders. Leren gebeurt o.a. aan de hand van inspirerende praktijkvoorbeelden en de lessen zullen breed gedeeld worden.
Actiepunten Agenda Samen stadmaken 
We hebben de verschillende acties en aandachtspunten in onderstaande opsomming verdeeld in drie categorieën. In de 
‘licht’-categorie staan de snelle acties. Het zijn punten die niet veel extra kosten en/of omdat ze relatief weinig extra organisatie 
vergen (deels omdat sommige punten al belegd zijn).
In de ‘medium’-categorie zijn de acties terug te vinden die meer organisatie, voorbereiding of onderzoek vergen. We onder -
zoeken hoe we deze op de middellange termijn kunnen uitvoeren. De ‘zwaar’-categorie staat voor de acties en aandachtspunten die 
ingrijpender en fundamenteler zijn voor de organisatie. Dat heeft met juridische, financiële en politieke aspecten te maken.
Licht
• Experiment met community wealth building
• Nauwere samenwerking met Sociaal Creatieve Raad
• Uitwerken sociale impact bij bouwprojecten en gebiedsontwikkeling met Bureau Social Return
• Neerzetten van informatieborden bij aanvang planvorming
• Verdere ondersteuning Buurtomgevingsvisie Sierpleinbuurt en mobilisatie andere buurten
• Voortzetten WMTC-vrouwenadviesraad
• Verankeren publiek-collectieve samenwerking t.b.v. coöperaties (in verbinding met  
democratiseringsagenda) en commons
• Experiment ‘Werken aan de geleefde stad’ (Designing Disorder)
• Oprichting Leertraject Amsterdams Stadmaken
Medium 
• Nieuwe accenten t.b.v. lokaal ondernemerschap, onder meer bij het horecabeleid, detailhandelsbeleid, bedrijvenbeleid
• Uitwerken en verankeren van organisch ontwikkelen met buurtfocus 
• Verkennen community benefits agreement-instrument (buurtbatenovereenkomst)
• Verkenning opzetten van ‘transparantieportaal’ (naar Hamburgs voorbeeld)
• Openbaar maken plan-, ontwerp- en rekeninstrumentarium 
• Ondersteuning duurzame, coöperatieve samenwerking met diverse partijen t.b.v.  
vrije ruimte
• Organiseren planvorming fysiek in de buurt
• Optimaliseren gelijkwaardige informatiepositie (digitalisering)
• Oprichting inclusief en transparant burgerberaad
• Verankeren betrokkenheid kinderen en jongeren
• Uitwerken mogelijkheden om betekenisvolle, lokale betrokkenheid te bewerkstelligen bij particulier initiatief  
(als onderdeel van te ontwikkelen participatiebeleid)
Zwaar
• Onderzoek buurtrechten
• Ontwikkeling waarderend kader
• Verkenning woningbouwfonds voor coöperaties 
• Verkenning regionaal investeringsfonds
 “ De stad is gebaat   
bij verbinding van alle  
sociale klassen”
Panni Pintér  |  Stadsdeel OostOmgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool258
22 
Samenwerking 
over gemeente-
grenzen heen
Mensen trekken zich in hun dagelijks leven weinig aan van gemeentegrenzen. En grote  
opgaven als regionale bereikbaarheid en ruimte voor economie, de energietransitie en 
klimaatverandering overstijgen ze per definitie. Amsterdam werkt daarom samen met partijen over de gemeentegrenzen heen. Met buurgemeenten, binnen de Metropoolregio Amsterdam, maar ook met hogere overheden zoals de provincie Noord-Holland en het Rijk, en met andere publieke en private partijen zoals de waterschappen en netbeheerders. 
Een cultuur van samenwerken Goede samenwerking begint met de vraag 
wat Amsterdam voor een ander kan beteke -
nen. We zijn ons bewust van onze bijzondere 
positie in de regio en daarmee van onze ver -
antwoordelijkheid naar onze buurgemeenten, onze regiopartners en andere regio’s in Neder -
land. We zijn ons ook scherp bewust van onze afhankelijkheid van andere gemeenten. Zaanse 
leerkrachten bemensen Amsterdamse scholen, 
op hete dagen maken Amsterdammers dankbaar 
gebruik van het Zandvoortse strand en meer 
dan de helft van de huidige inwoners is niet in Amsterdam geboren.
Vanuit de overtuiging dat we samen meer 
weten, betrekken we partners en belanghebben -
den in een vroeg stadium. Dat doen we bij geza -
menlijke opgaven of als een maatregel binnen 
Amsterdam gevolgen kan hebben voor anderen. 
Een strenger parkeerregime kan bijvoorbeeld de 
parkeerdruk in de omliggende gemeenten ver -
groten en bij groei zullen meer Amsterdammers 
in de omliggende groengebieden recreëren. We hebben oog voor deze mogelijke effecten buiten de gemeentegrenzen en wegen in beslissingen 
de mening en belangen van buurgemeenten en 
andere belanghebbenden mee.Samenwerking per 
schaalniveau
De grote transities die op de wereld, onze 
regio en daarbinnen op onze stad afkomen, lossen 
we niet in ons eentje op. De verschillende kwa -
liteiten die aanwezig zijn binnen Nederland, de metropoolregio, de agglomeratie en de stad kun -
nen we inzetten om samen bij te dragen aan een 
oplossing. We willen daarom uitgaan van ieders eigenheid en kracht. Vanuit die gedachte kijken we ook naar wat Amsterdam het beste bij kan dragen. 
De verantwoordelijkheden zijn tussen de ver -
schillende overheden en andere partners verdeeld. 
We hebben allemaal eigen bevoegdheden, waar -
door ieder van ons een deel van de puzzel in han -
den heeft. Amsterdam is voor wet- en regelgeving 
en financiële middelen bijvoorbeeld afhankelijk van het Rijk en van Europa. Tegelijkertijd zijn zij 
voor de uitvoering van dat beleid afhankelijk van 
gemeenten als Amsterdam. En om die uitvoering 
voor elkaar te krijgen, hebben we regionale part -
ners nodig. Zowel overheden als andere publieke en private partijen, denk aan Rijkswaterstaat, Staatsbosbeheer, netbeheerders of de NS.
Internationaal
Met wie we samenwerken is afhankelijk 
van de vraag en de schaal waarop deze speelt. Op Deel IV  |  Hoe259
internationale schaal scharen we ons achter de 
sustainable development goals van de Verenigde 
Naties, die tot 2030 lopen. De SDG’s bieden 
een gemeenschappelijk en internationaal erkend 
kader om gemeenschappelijke uitdagingen 
het hoofd te bieden. In Europa proberen we de 
uitdagingen waar grote steden voor staan zo goed 
mogelijk over het voetlicht te brengen, net als 
onze ambities. Ook helpen we de Europese ambi -
ties te realiseren, bijvoorbeeld voor de Europese 
Green Deal, een routekaart om de economie van 
de EU duurzaam te maken. We trekken daarbij 
samen op met gelijkgezinde steden en metro -
poolregio’s binnen Europa. Gezamenlijk laten 
wij onze stem horen, en onderbouwen we onze 
boodschap met best practices en innovatief onder -
zoek. Ook kijken we in het samenwerkingsver -
band SURE Eurodelta of het denken in megare -
gio’s, die grensoverschrijdend zijn, helpt om ook 
internationaal onze krachten te bundelen.
Nationaal
De Nationale Omgevingsvisie is het lan -
delijke kader voor onze omgevingsvisie. Hierin 
benoemt het Rijk het belang van de Neder -
landse metropoolregio’s voor het internationaal vestigings- en ondernemersklimaat. Omdat 
er meerdere nationale belangen in onze regio samenkomen, én er een complexe verstedelij -
kingsopgave op de Amsterdamse metropoolre -
gio afkomt, werken we samen met het Rijk en 
de partners van de Metropoolregio Amsterdam 
(MRA) aan een verstedelijkingsstrategie. De 
verstedelijkingsstrategie is een bouwsteen voor 
de door het Rijk op te stellen omgevingsagenda. 
Er worden regionaal keuzes gemaakt op het gebied van wonen, werken, bereikbaarheid, landschap, klimaatadaptatie en energietransitie. Die keuzes moeten zich verhouden tot elkaar, 
maar ook tot de bijzondere kwaliteiten van een 
evenwichtige polycentrische metropool (zowel in sociaal-maatschappelijk als economisch opzicht) in een uniek en cultuurhistorisch waar -
devol landschap. 
Om het woningtekort aan te pakken heb -
ben de MRA en het Rijk in 2019 de Woondeal MRA gesloten, een startpunt voor een langjarig 
samenwerkingstraject waarin we de krachten 
bundelen om de woningbouwproductie en het functioneren van de woningmarkt structureel te verbeteren, samen met de leefbaarheid.Ook werken we met de Metropoolregio 
Amsterdam en het Rijk samen in het regionale 
bereikbaarheidsprogramma Samen Bouwen 
aan Bereikbaarheid (SBAB). Om de bestaande 
fiets-, openbaarvervoer- en autonetwerken tot 
een samenhangend regionaal mobiliteitsnet -
werk te vormen is het enerzijds noodzakelijk 
om in samenwerking met de verschillende 
netwerkbeheerders zoals NS, ProRail, en het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
nader ontwerponderzoek te doen. Vooral de 
transformatie van het rijkswegennetwerk 
rondom Amsterdam en de ontwikkeling van 
hubs binnen en buiten de agglomeratie voor 
zowel personen- als goederenvervoer vragen 
om een stevig onderzoeksprogramma. Ander -
zijds is het noodzakelijk om de uitvoering 
samen met de regionale en rijkspartners ter 
hand te nemen. Dit doen we door middel van 
de Uitvoeringsagenda SBaB.
Ook de uitwerking van het klimaatakkoord 
pakken we regionaal op. Samen met de regio 
Noord-Holland Zuid hebben we een concept-  
Regionale Energiestrategie (RES) aan het Rijk 
aangeboden, waarin we aangeven wat deze regio 
kan betekenen voor de opwek van duurzame 
energie. De uitkomsten hiervan zullen landen in ons eigen omgevingsbeleid.
Naast de MRA voeren we samen met G4, 
de vier grootste steden van Nederland, met het Rijk het gesprek over specifieke grootstedelijke 
opgaven, en samen met alle gemeenten van 
Nederland in de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) over opgaven waar gemeen -
ten voor staan. 
Regionaal 
De MRA is een samenwerkingsverband  
van de provincies Noord-Holland en Flevoland, 
32 gemeenten en de Vervoerregio Amsterdam. De MRA-agenda, waarin we inzetten op een 
toekomstbestendige en evenwichtige metro -
pool, is de inhoudelijke basis voor deze samen -
werking. Via verschillende programma’s wordt 
er gewerkt aan regionale opgaven. Zo worden kantoorlocaties en bedrijventerreinen regionaal 
met elkaar afgestemd en kijken we hoe we  
ons regionaal kunnen voorbereiden op de veran -
derende weersomstandigheden en zeespiegel-  
stijging.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool260
Met de provincie Noord-Holland werken 
we nauw samen op thema’s als binnenstedelijke 
verdichting en het versterken van het landschap. 
Samen met de provincie en andere betrokken 
gemeenten werken we binnen de recreatie -
schappen bijvoorbeeld aan de ontwikkeling en het beheer van verschillende scheggen. We zetten ze beter op de kaart en maken ze beter toegankelijk. 
In de samenwerking met de 15 gemeen -
ten van de Vervoerregio Amsterdam staat de 
bereikbaarheid van de regio centraal. Ook op 
stedelijk niveau werken we met de vervoerregio 
aan het mobiliteitssysteem, waarbij de vervoer -
regio onder andere een rol vervult bij de aanleg van (regionale) infrastructuur en de governance 
rondom het openbaar vervoer. 
In het Bestuursplatform Noordzeekanaal -
gebied werken we, onder regie van Noord-Hol -
land, samen met gemeenten langs het Noord -
zeekanaalgebied, het Rijk, de havenbeheerders en de beheerder van de infrastructuur om in de 
gebieden rond het Noordzeekanaalgebied een 
goede afweging te maken tussen wonen, werken 
en groen. Omdat het Noordzeekanaalgebied 
een sleutelrol heeft in de energietransitie, is de 
samenwerking uitgebreid met onder andere 
netbeheerders en energieproducenten in het Bestuursplatform Energietransitie, en is het 
door het Rijk benoemd als NOVI-gebied.
De duurzame ontwikkeling van Schiphol 
bepleiten we in de Bestuurlijke Regie Schiphol, een samenwerkingsverband van 4 provincies en 56 gemeenten. Hierin bespreken we de ontwik -
keling van de luchtvaart en luchthaven in relatie tot de omgeving. 
GelegenheidscoalitiesDe afgelopen tijd hebben we in verschil -
lende gelegenheidscoalities aan gerichte opga -
ven in de regio gewerkt. Bijvoorbeeld samen met Almere, de provincie Flevoland en het Rijk in het Handelingsperspectief Oostflank MRA, met Schiphol, NS en ProRail aan de bereik -
baarheid van de westzijde van Amsterdam, 
en met Rijkswaterstaat en het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat aan de Oeverver -
bindingen Rijkswateren Amsterdam. Ook in de toekomst blijven we graag op deze manier samenwerken. Bijvoorbeeld aan een hov-lijn naar Zaanstad, over het versterken van het ondernemersklimaat in Almere of aan de econo -
mische kracht en leefbaarheid aan de zuidwest -
kant van Amsterdam. 
Nieuw: de agglomeratie 
Op de meeste schalen is de samenwer -
king formeel of informeel dus al georganiseerd. 
Op de schaal van de agglomeratie is dat niet 
het geval. Hierin werken we per windrichting 
in verschillende projecten en programma’s, 
bijvoorbeeld met Zaanstad aan de regiodeal 
en met Ouder-Amstel en Amstelveen aan de 
Amstelscheg. Omdat er voor de agglomeratie 
veel gezamenlijke ruimtelijke en functionele 
opgaven liggen, en omdat we steeds sterker met 
elkaar verweven raken, onderzoekt Amsterdam 
hoe we ook op die schaal meer kunnen samen -
werken. Daarbij kunnen we voortbouwen op de kansen voor de agglomeratie die we al eerder 
met de andere gemeenten uit de agglomeratie 
hebben verkend. Deel IV  |  Hoe261
23 
Maakproces 
OVA2050, 
verantwoording en lessen
Een omgevingsvisie komt tot stand door beschikbare kennis en kunde te benutten 
in samenspraak met veel verschillende gesprekspartners binnen de gemeentelijke 
organisatie en belangenbehartigers daarbuiten. Volgens dat beproefde proces zijn in het 
verleden ook onze structuurplannen en -visies van de stad gemaakt. Onderscheidend in 
het proces van het opstellen van deze omgevingsvisie is dat we vanaf de start bewust 
actief samen hebben gewerkt met partners in de stad.
Werken op basis van  
drie principes
Bij het ontwikkelen van deze visie staan 
twee hoofddoelen voorop: een goed functio -
nerende omgevingsvisie voor Amsterdam en 
een cultuur van samenwerken en debat over 
de toekomst van Amsterdam. Om deze doelen 
te realiseren, werken we volgens drie princi -
pes aan de visie: inclusief, open en organisch. 
Hiermee werken we in de geest van de Omge -
vingswet en sluiten we aan bij de Democratise -
ringsagenda van dit college.
‘Inclusief ’ betekent dat deelnemers met 
diverse achtergronden met elkaar in gesprek 
gaan en dat we aandacht hebben voor tegenge -
luiden en voor belangen van partijen die niet 
fysiek aan tafel zitten.
‘Open’ betekent dat we transparant zijn 
over tussenstappen en resultaten van bijeen -
komsten en dat we aansluiten bij lopende initia -
tieven en netwerken in stad en metropoolregio. 
‘Organisch’ betekent dat het proces gelei -
delijk concreter wordt en vorm krijgt met de ideeën die naar voren komen en doordat we al 
doende leren. 
Deze drie principes hebben we in de prak -
tijk vormgegeven door: samenwerkingen aan 
te gaan met partners, aan te sluiten bij wat er al 
gebeurt, door fysieke en online bijeenkomsten 
te organiseren via een trektocht door de stad en 
door online inzichten te verzamelen. Halver -
wege ons traject heeft corona de plannen danig door de war geschopt, maar ons zeker niet ontmoedigd om input vanuit de stad te blijven verzamelen. We hebben daarin bewust voor kwaliteit boven kwantiteit gekozen: beteke -
nisvolle, effectieve participatie is waardevol in een tijd waarin mensen participatiemoe en 
door corona gepreoccupeerd zijn.
Partners en activiteiten 
De cultuur van samenwerken hebben we 
vormgegeven door allianties aan te gaan met actieve burgers en ondernemers in de stad. 
De Club2050 bestaat uit een diverse groep 
Amsterdamse stadmakers en buurtkenners 
die met ons meewerkt aan het invullen van Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool262
cocreatie en dialoog bij het opstellen van de 
omgevingsvisie. Van ideeën voor citizen’s 
assemblies  tot leergangen en bijeenkomsten 
met jongerennetwerken.
Een vrouwenadviesraad vanuit het 
speciaal hiervoor opgerichte netwerk Women-MakeTheCity adviseert ons en denkt mee.  
De adviesraad bestaat uit vrouwen van diverse achtergrond en uit verschillende stadsdelen. 
Zij organiseerden online werksessies waarbij 
zij met ruim 80 vrouwen uit verschillende 
stadsdelen spraken over de toekomst van 
de stad aan de hand van de Just City Index, 
een ontwerpmethode die de waarden van de 
gebruikers van de stad vooropstelt.
Architectenbureau Studio L A 
ontwierp een methode waarbij (ervarings-)
deskundigen uit verschillende stadsdelen 
en met verschillende netwerken hun visie 
over de toekomst van de stad deelden. Deze 
gesprekken hebben geleid tot input voor de 
omgevingsvisie. Studio L A is ook samen met 
‘Discussiëren Kun Je Leren’ de buurten en 
scholen ingegaan om thema’s en ideeën op 
te halen in een door Studio L A ontworpen 
gespreksruimte.
In onze vaste gesprekslocatie, het Atelier 
der Verbeelding, werken we met gastcuratoren. Zo organiseerde de gastcurator Tanja den Broeder sessies die ons hebben gevoed met 
ideeën over onder andere wonen, de circulaire 
economie en voedsel. Studenten, lectoren 
en onderzoekers van de Hogeschool van 
Amsterdam hebben het gastcuratorschap in 
coronatijd overgenomen en zijn online verder 
gegaan met hun visie op de toekomst van de 
stad, bijeenkomsten over o.a. commons  en 
onderwijs in de toekomst.
Samen met Arcam organiseerden wij een 
ontwerpmanifestatie over de toekomst van 
Amsterdam, die een vervolg heeft gekregen 
in een tentoonstelling in de OBA. Hiermee 
willen we het gesprek over Amsterdam met 
de stad gaande houden. De architectenbureaus 
die verschillende verstedelijkingsvarianten 
hebben uitgewerkt voor de discussie, zijn 
hierin bijgestaan door een meedenktank van 
burgers en stadmakers.
Naast het werken met deze partners, 
sloten en sluiten we bewust aan op de 
Amsterdamse cultuur van maatschappelijk 
debat over de stad. 
Over allerhande thema’s vinden 
uiteenlopende initiatieven en discussies in de 
stad plaats, georganiseerd door de gemeente of organisaties en debatcentra in de stad. 
Amsterdam Circulair en Klimaatneutraal, 
Ma.ak020, de Superjongerenraad, Huis van 
de Stad, Pakhuis de Zwijger en Platform31 
zijn daar voorbeelden van. Waar nodig 
hebben we zelf gesprekken over die thema’s georganiseerd om aanvullende ideeën te krijgen die aansluiten op de ruimtelijke schaal van de omgevingsvisie. Deels 
waren dat fysieke bijeenkomsten, deels 
online. Denk aan thema’s als Ruimte voor de Zorg en Ruimte voor de economie van Morgen. We luisterden mee en leverden 
input voor de ambtswoninggesprekken 
over relevante thema’s voor de toekomst en 
Amsterdam Spreekt (wethouders in gesprek met 750 Amsterdammers) van het team Democratisering.
We organiseerden stadsgesprekken: 
een 6-wekelijkse reeks van bijeenkomsten met wethouder Ruimtelijke Ordening Van 
Deel IV  |  Hoe263
Doorninck. Met kunstenaars praatte ze 
bijvoorbeeld  over de vrije ruimte in de stad, met ondernemers over de economie, met  stadslandbouwers over groen en landbouw 
in de stad. We hebben met Amsterdamse 
jongeren gepraat over hun ideeën en wensen voor de toekomst.
In samenwerking met de Chief Science 
Officer is een toekomstestafette van start  
gegaan. In de 7 stadsdelen hebben 7 verhalen-vangers samen ruim 150 korte verhalen 
verzameld over wat mensen nodig hebben in 
de toekomst. De verschillende onderwerpen 
die als rode draden door de verhalen heen 
lopen zijn van bijzondere waarde. Ze laten zien 
wat mensen belangrijk vinden, wat zij nodig 
hebben en wat hen raakt.
Opbrengsten
De samenwerking met onze allianties, 
de gesprekken en bijeenkomsten, de online  
bijdragen hebben een veelheid aan gedachten, 
ideeën en thema’s voor de toekomst van 
Amsterdam opgeleverd.
Rode draden daarin zijn gedeelde waarden 
over het belang van de gemeenschap en je 
kunnen thuis voelen in je stad en zeggenschap willen hebben over je eigen buurt. Daarnaast 
staat de waarde van veerkracht: een duurzame 
stad en samenleving, die crisisbestendig is 
en de condities levert om zelfredzaam te 
kunnen zijn. Amsterdam moet een stad zijn 
die inclusief is, waar mogelijkheden zijn voor 
ontplooiing en emancipatie.
Deze waarden worden vertegenwoordigd 
in de onderwerpen die regelmatig terug-
kwamen in alle gesprekken:
• d e betekenis van ontmoetingsplekken in 
gebouwen en in de openbare ruimte; 
• d e sociale en recreatieve betekenis van het 
groen in de stad; 
• h et belang van korte voedselketens en 
ruimte maken voor stadslandbouw; 
• b ouwen aan een duurzame woningvoor -
raad die toegankelijk en betaalbaar is 
voor huidige en nieuwe inwoners, zodat Amsterdam een inclusieve stad kan zijn; 
• g oede en veilige fiets- en ov-verbindingen 
tussen alle delen van de stad, ook om de sociaal-economische afstand tussen de stad 
binnen en buiten de ring te overbruggen;
• d e beschikbaarheid van betaalbare ruimte 
voor startende ondernemers; 
• v rije ruimte in de stad laten om te kunnen 
experimenteren; 
• z eggenschap en eigenaarschap: geef 
burgers en ondernemers de ruimte om 
mede te kunnen bepalen wat er in hun 
omgeving gebeurt, ondersteuning van 
stadmakers en initiatieven, ruimte en 
aandacht voor alternatieve vormen van 
stads- en woningbouwontwikkeling zoals 
commons .
In de delen WAAR, WAT en HOE hebben 
we aangegeven hoe we met deze thema’s 
omgaan.
Lessen voor het vervolg
Door inclusief, open en organisch te werk 
te gaan wilden we een aantal doelen bereiken. 
Een goed functionerende omgevingsvisie en  
een bijdrage aan een cultuur van samenwer-
king en debat in de stad.
Door samen te werken versterken we 
elkaars initiatieven en creëren we nieuwe 
ideeën. Daarmee zorgen we ook voor draag-
vlak en legitimiteit van de plannen in de 
omgevingsvisie.
Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool264
Met de open en organische aanpak zijn 
er steeds nieuwe mensen, organisaties en 
netwerken in beeld gekomen waar we met een 
beperkter en strakker proces geen oog voor 
zouden hebben gehad. Op deze manier hebben 
we lokale kennis kunnen benutten.
Dat is de grote meerwaarde van de 
samenwerking met onze allianties als de 
Club2050 en de vrouwenadviesraad. De 
tijdsinvestering in het opbouwen van een band 
met verschillende stadmakers, doelgroepen 
en netwerken in de stad heeft geleid tot veel 
energie in het proces. Die is omgezet in een 
betere samenwerking met de stad, meer kennis 
van wat er speelt en meedenkkracht in het 
zoeken naar oplossingen. Al met al vertaalt dat 
zich in een breder gedragen visie. 
Wij zien deze samenwerking als een 
investering in een blijvende professionele relatie met organisaties en individuen die bijdragen aan de ontwikkeling van de stad. De impact van corona op het functioneren van de stad en het welbevinden van alle 
Amsterdammers maakt duidelijk dat we 
alle handen nodig hebben om te werken aan een bloeiende toekomst voor Amsterdam. Het gesprek over de omgevingsvisie houdt 
niet op als deze is vastgesteld, maar vraagt 
continue aandacht, juist bij de uitvoer ervan, 
dus laten we het continueren. Belangrijk aandachtspunt hierin is dat naast de aanwezige kennis bij stafmakers en netwerken ook 
organisatiekracht aanwezig is. 
Er is veel gaande in de stad over de 
stad:  debatten, workshops, filmavonden, 
etc. De programmering van het Atelier der Verbeelding – een nieuwe locatie – concurreerde met dat aanbod. Om die 
concurrentie aan te gaan is geld, tijd en energie 
nodig voor communicatie hierover. Die hebben 
we niet altijd kunnen geven. En de vraag is of 
die inzet in verhouding zou hebben gestaan 
met het effect. De opkomst voor de workshops 
in het Atelier was laag, hoewel de kwaliteit en 
de intensiteit van de gesprekken er niet onder 
leden. De vraagt rijst wel wat de legitimiteit 
dan is van de uitkomsten van de workshops. 
Tegelijkertijd zijn deze onderwerpen ook 
omhooggekomen bij andere bijeenkomsten 
met verscheidene doelgroepen.
Corona gooide flink roet in het eten: alle 
fysieke bijeenkomsten die we hadden gepland moesten we omvormen. We zijn online gegaan. 
Het nadeel daarvan is het gemis van de kracht 
van de fysieke ontmoeting: het onverwachte, de 
vonk die overspringt, de geboorte van nieuwe 
creatieve plannen en ideeën. 
Het voordeel is wel dat we met de online  
uitzendingen via de livecast van Pakhuis de 
Zwijger van bijvoorbeeld WomenMakeTheCity, 
de jongerenbijeenkomsten en het slot van de 
Ontwerpmanifestatie een groter publiek hebben bereikt dan met een fysieke bijeenkomst. Deze uitzendingen zijn ook later terug te zien.
We misten ook de inzet van de 
gemeentelijke communicatiekanalen om de 
online bijeenkomsten onder de aandacht te 
brengen. Deze kanalen stonden in de eerste 
maanden in het teken van de communicatie over corona. Voor specifieke doelgroepen, zoals de jongeren, hebben we via onze netwerken wel nieuwe kanalen aangeboord, zoals spotjes 
op FunX en filmpjes op Instagram van jonge 
influencers.
Het organische proces leek soms wat 
ongeregeld en dat werd het af en toe ook als 
gevolg van corona, maar hierdoor leerden 
we des te meer de kracht kennen van de opgebouwde contacten en netwerken, waardoor we gerichte en kwalitatieve inbreng 
konden ophalen.
Impressie van het door  
buurtbewoners gemaakte 
ontwikkelplan voor de  
Klaprozenbuurt in Noord.Deel IV  |  Hoe265
24 
De omgevings-
effectrapportage 
Bij het opstellen van een omgevingsvisie is het verplicht ook een m.e.r.-procedure  
te doorlopen. Amsterdam heeft vanwege het integrale karakter van de omgevingsvisie  
voor een breder dan gebruikelijk milieueffectrapportage gekozen: een omgevinsgeffect-
rapportage (o.e.r.). Deze o.e.r. heeft bijgedragen aan het opstellen van de omgevingsvisie 
en daarin gemaakte keuzes door inzicht te geven in aandachtspunten op diverse 
kernwaarden en door verbetervoorstellen aan te dragen voor aanscherping van beleid. Door het iteratieve proces tussen visie en o.e.r. laat de uiteindelijke beoordeling in het omgevingseffectrapport (OER) zien dat de plannen uit de omgevingsvisie leiden tot een duidelijke verbetering van de fysieke leefomgeving.
In het OER is de kwaliteit van de fysieke 
leefomgeving voor de huidige situatie (2020), de referentiesituatie in 2050 (beleid zonder omgevingsvisie) en het Voorkeursalternatief 
(beleid inclusief de omgevingsvisie) in beeld 
gebracht en beoordeeld. In het OER zijn naast 
traditionele milieueffecten (zoals luchtkwali -
teit, geluid en bodem) ook de effecten op andere zogenaamde kernwaarden, zoals inclusief & betaalbaar, economisch vitaal, leef baar, gezond, klimaatbestendig, klimaatneutraal en circulair beoordeeld. Inspiratie voor de wijze van beoor -
deling is opgedaan bij de ‘donuteconomie’ van Kate Raworth, die uitgaat van een sociaal fundament en een ecologisch plafond.
In het OER komt naar voren dat Amster -
dam zijn beleidsagenda voor de meeste kern -
waarden goed op orde heeft. Dit leidt tot posi -
tieve impulsen op de meeste kernwaarden in de referentiesituatie ten opzichte van de  
huidige situatie. Er zijn wel diverse aandachts-  
Vergeleken met de huidige 
situatie en de referentie-
situatie scoort het voor -
keursalternatief van de Omgevingsvisie Amsterdam 
2050 op bijna alle waarden 
hoger.Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropool266
punten rondom de situatie in wijken en 
buurten in Nieuw-West, Zuidoost en Noord 
geconstateerd op het gebied van gezondheid 
(voeding, overgewicht, roken en minder bewe -
gen) en leef baarheid. Ook speelt hier, maar ook Amsterdambreed, dat de betaalbaarheid en 
beschikbaarheid van woningen (zwaar) onder 
druk staat.
De strategische hoofdkeuzes, ingrepen 
en verdichtings- en transformatielocaties uit 
de omgevingsvisie bieden veel kansen om een impuls aan de fysieke leefomgeving van 
Amsterdam te geven en veel van de gestelde 
ambities te behalen. In de figuur is te zien (met 
de blauwe balken) dat de omgevingsvisie leidt 
tot een verbetering op alle kernwaarden ten 
opzichte van de situatie in 2050 zonder omge -
vingsvisie (de gestippelde balken). 
Natuurlijk geldt voor vrijwel alle kern -
waarden dat er een bepaalde (soms zelfs 
aanzienlijke) mate van onzekerheid is en 
worden niet voor alle kernwaarden ambities 
behaald. Dit vraagt dus om blijvende aandacht 
en samenwerking met andere beleidsterrei -
nen.  Ook is een stevige doorwerking van dit strategische beleid naar programma’s, plan -
nen en besluiten cruciaal. De verankering in 
de ruimtelijke besluiten (omgevingsplannen, 
vergunningen, etc.) dient verbeterd te worden 
ten opzichte van de huidige praktijk. Denk 
hierbij aan een andere wijze van omgang met 
mobiliteit: meer sturen op een gewenste modal 
split, maar ook aan het specifiek opnemen van 
kernwaarden/thema’s als klimaatadaptatie, 
gezonde leefomgeving (inclusief voeding) en 
biodiversiteit in de concrete ruimtelijke plan -
nen en besluiten.
Tot slot wordt verkend of het OER, net als 
de omgevingsvisie, kan worden doorontwik -
keld tot een ‘levend’ document. Het wordt dan 
een monitoringsinstrument voor de Amster -
damse fysieke leefomgeving als geheel, dat 
inzichtelijk maakt hoe waarden, analyses en 
beleidskeuzes met elkaar samenhangen. Daar -
mee kan het ondersteunend zijn bij evaluatie  
en herijking van de omgevingsvisie. Deel IV  |  Hoe267
“ Zie de meerstemmigheid van Amster dam  
als een kracht en haal nieuwe perspectieven 
en kennis op in het vormen van beleid.  
Dat moet de nieuwe standaard worden voor de samenwerking met de bewoners van Amsterdam”
Astrid Elburg  |  Stadsdeel Zuid268 Omgevingsvisie 2050  |  Een menselijke metropoolColofon
De Omgevingsvisie Amsterdam 2050 is opgesteld in 
opdracht van het gemeentebestuur van Amsterdam en 
is 8 juli 2021 door de gemeenteraad van Amsterdam 
vastgesteld.
Contact
Gemeente Amsterdam, Ruimte en Duurzaamheid
Postbus 2758
1000 CT Amsterdamomgevingsvisie@amsterdam.nlhttps://www.amsterdam.nl/omgevingsvisie
Projectleiding
Frank van den Beuken (Ruimte en Duurzaamheid), 
Geertje Kuijt (Projectmanagementbureau)
Redactieteam
Frank van den Beuken (Visie en hoofdredactie), Errik Buursink 
(Visie en eindredactie), Simcha Goudsmit (Stad en samenleving), Miriam Verrijdt (Regionale uitwerking), Flora Nycolaas  
(Ruimtelijke en programmatische uitwerking), Martin van der 
Maas (Beleidsagenda), Rob van Kemmeren (Beleidsagenda), 
Remco Verschoor (Stadsdelen), Rick Vermeulen (Beleidscyclus), 
Max Smit (Agenda voor Samen stadmaken), Caroline Combé 
(Maakproces), Jelle van der Meer (Publiekssamenvatting)
Ruimtelijk onderzoek, kaarten en tekeningen
Flora Nycolaas (coördinatie), Thomas Galesloot, Paul van Hoek, 
Martin Hopman, Brenda van Keimpema, Onno Moorman,  
Tanja Potezica, Dirk Iede Terpstra (V&OR), Nasiem Vafa, Jurian Voets, PosadMaxwan (visiekaart regio)
Vormgeving
Edith van Beek (Beaumont Communicatie & Management)
Illustratie omslag
Romualdo Faura
Fotografie
Theo Baart, Thomas Schlijper en Fotobank Gemeente Amsterdam  Projectteam 
Frank van den Beuken (Ruimte en Duurzaamheid),  
Errik Buursink (Ruimte en Duurzaamheid), Caroline Combé 
(Ruimte en Duurzaamheid), Simcha Goudsmit (Ruimte en 
Duurzaamheid), Petra Groot, (Ruimte en Duurzaamheid), Marije 
Harmsen (Communicatiebureau), Ellen van Herk (GGD), Evert 
Jan Hetebrij (Ruimte en Duurzaamheid), Geertje Kuijt (Project -
management-  
bureau), Martin van der Maas (Ruimte en Duurzaamheid), Anne Meijer (Onderwijs, Jeugd, Zorg en Diversiteit),  
Flora Nycolaas (Ruimte en Duurzaamheid), Marthe  
Singelenberg (zelfstandig projectleider), Max Smit (Ruimte en 
Duurzaamheid), Lida van Tilburg (Beaumont Communicatie & 
Management), Rick Vermeulen  
(Ruimte en Duurzaamheid), Miriam Verrijdt (Ruimte  
en Duurzaamheid), Remco Verschoor (zelfstandig  
projectleider), Mireille Vos (Ruimte en Duurzaamheid),  
Fabie Vrisekoop (Projectmanagementbureau).
Dank aan alle betrokkenen
De Omgevingsvisie Amsterdam 2050 is middels een  
open en integrale werkwijze tot stand gekomen, in opdracht van het college van B en W. De directie Ruimte en Duurzaamheid 
heeft daarbij een trekkende rol gehad en verschillende perspectie -
ven en kennisvelden betrokken. Er  is zowel tussen verschillende 
directies binnen de gemeente, als tussen de gemeentelijke organi -
satie en partijen in de stad en de regio, intensief samengewerkt.  
De directie Ruimte en Duurzaamheid dankt alle betrok-  
kenen bij de totstandkoming van deze omgevingsvisie.www .amsterd am.nl www.amsterdam.nl
--------------------------------------------------------------------------------
Title: Omgevingsvisie Weesp (PDF, 9,1 MB)
URL: https://assets.amsterdam.nl/publish/pages/1007002/definitief_vrm21_670_omgevingsvisie_weesp_14dec2021_spread_tg.pdf
Content:
   
Omgevingsvisie Weesp 2050
Eeuwenoud en Toekomstvast
Oktober, 2021
Omgevingsvisie Weesp 20503
Inhoud
1. Inleiding 4
1.1 Omgevingswet 5
1.2 Omgevingsvisies Weesp en Amsterdam 5
1.3  Doelen van de Omgevings visie Weesp 7
1.4  Startnotitie en 14 kernwaarden 7
1.5 Vier kernopgaven 8
1.6   Totstandkoming Omgevingsvisie Weesp 10
1.7   De (on)voorspelbaarheid van de toekomst  11
 1.7.1 COVID-19 11
 1.7.2 Dertig jaar vooruit 11
2. Visie 14
2.1 Verleden, heden, toekomst 14
 2.1.1 Verleden 14
 2.1.2 Heden 18
 2.1.3 Toekomst: wat komt er op Weesp af? 20
2.2 Visie  22
3  Participatie, samenwerking en afstemming  28
3.1 Participatie 28
3.2  Regionale samenwerking en afstemming 31
 3.2.1 Wijzigingen ten gevolge van de fusie 31
 3.2.2 Regio Gooi en Vechtstreek 31
 3.2.3 Verstedelijkingsstrategie MRA  34
3.3  Relatie met Nationale en Provinciale 
Omgevingsvisies 34
3.4  Afstemming met organisaties  354 Beleidsagenda  36
4.1  Kernopgave I: Prettig en veilig wonen 38
 4.1.1 Demografie  38
 4.1.2 Wonen / verdichting 43
 4.1.3 Voorzieningen 53
 4.1.4 Openbare ruimte  58
 4.1.5 Veiligheid en gezondheid  60
 4.1.6 Groen  67
4.2  Kernopgave II: Economisch vitaal 
en ondernemend 76
  4.2.1 Economie: bedrijven, detailhandel 
en horeca  76
 4.2.2 Bereikbaarheid/mobiliteit  86
 4.2.3 Recreatie/toerisme  96
4.3  Kernopgave III: Klimaatneutraal en 
klimaatbestendig 101
 4.3.1 Energietransitie  101
 4.3.2 Water 106
4.4  Kernopgave IV: Waardevolle  
leefomgeving en lokale identiteit 112
 4.4.1 Landschap en cultuurhistorie  112
  4.4.2 Landschap, veenweide,  
agrarisch gebruik  116
De inhoud van deze visiekaart wordt verder 
toegelicht in paragraaf 2.2 en hoofdstuk 4Visiekaart
5 WAAR 126
5.1 I: Prettig en veilig wonen 126
5.2 II:  Economisch vitaal en ondernemend 130
5.3 III: Klimaatneutraal en klimaatbestendig 132
5.4 IV:  Waardevolle leefomgeving en   
lokale identiteit 134
5.5 NA 2040: 136
5.6 Netwerk 140
Bijlage 1: input omgevingsvisie weesp 144
Colofon 146
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 20505
 4  Omgevingsvise Weesp 2050
Deze Omgevingsvisie 
is als het ware de 
bruidsschat van 
Weesp voor de 
verbintenis met 
Amsterdam.1. Inleiding
Voor u ligt de Omgevingsvisie van Weesp. Een uniek product: het is de 
eerste Omgevingsvisie van Weesp en tegelijkertijd ook de laatste van 
Weesp als zelfstandige gemeente. Weesp en Amsterdam hebben be -
sloten om te gaan fuseren en als één gemeente verder te gaan. Na de 
geplande fusie in 2022, zal er dus nog maar één Omgevingsvisie zijn, die 
van Amsterdam. Deze zal dan ook betrekking hebben op het grondge -
bied van het huidige Weesp. De Omgevingsvisie van Weesp die nu voor 
u ligt, wordt na de fusie integraal overgenomen in die van Amsterdam.
Het maakt dit product des te belangrijker. Deze Omgevingsvisie is als 
het ware de bruidsschat van Weesp voor de verbintenis met Amster -
dam. Doel van het maken van deze Omgevingsvisie is om Weesp zijn 
eigen identiteit te laten behouden. Daarom wordt vastgelegd wat de 
te behouden en nog te realiseren kwaliteiten en ambities van Weesp 
zijn. Wat maakt Weesp Weesp? Veel inwoners noemen de schaal, de 
overzichtelijkheid, de nabijheid van veel voorzieningen, het groen en 
landschap. Daarbij noemen ze bovendien dat deze voor de toekomst 
behouden moeten blijven. Deze Omgevingsvisie draagt bij aan dat be -
houd van kwaliteiten en kansen van Weesp. 1.1 Omgevingswet
Elke gemeente dient, op basis van de Omge -
vingswet die (naar verwachting) op 1 juli 2022 in 
werking treedt, een Omgevingsvisie op te stellen. 
De Omgevingsvisie komt in de plaats van o.a. 
structuurvisies, verkeers- en vervoersplannen en 
milieubeleidsplannen. De Omgevingsvisie bevat 
een integrale en strategische visie voor de lange 
termijn voor de gehele fysieke leefomgeving. In 
deze visie worden zowel de kwaliteiten benoemd 
als de ambities en te realiseren plannen voor de 
fysieke leefomgeving. De wet stelt daarbij het 
bereiken en in standhouden van een veilige en 
gezonde leefomgeving als belangrijk maatschap -
pelijk doel. 
De Omgevingsvisie bevat vooral kwaliteiten, 
ambities en keuzes (“Zo’n stad willen we zijn”). In 
de Omgevingsvisie kan ook de manier waarop die 
ambities bereikt kunnen worden een plek krij -
gen. Een werkelijk juridisch afdwingbare regeling 
wordt in het Omgevingsplan gemaakt. Dit plan 
vervangt o.a. de huidige bestemmingsplannen. 
Het omgevingsplan bevat regels over de fysieke 
leefomgeving die de gemeente stelt binnen haar 
grondgebied. 1.2 Omgevingsvisies Weesp en 
Amsterdam
Iedere gemeente stelt één Omgevingsvisie vast 
voor het gehele grondgebied (art 3.1 Ow). Dat 
betekent dat vanaf het moment dat Weesp en 
Amsterdam bestuurlijk samengaan, er maar één 
Omgevingsvisie geldt. Het College van B&W en 
de gemeenteraad van Weesp hebben ervoor 
gekozen om vóór de bestuurlijke fusie een eigen 
Omgevingsvisie vast te stellen. Als afsluiting van 
de zelfstandige periode van de stad Weesp wil de 
gemeente haar nalatenschap een goede plek ge -
ven door de kwaliteiten van Weesp vast te leggen 
en daarnaast de ambities voor de langere termijn 
te verankeren. 
De Colleges van B&W van Weesp en Amsterdam 
hebben in het Bestuurlijk Akkoord (7 februari 
2020) vastgelegd dat de Omgevingsvisie van 
Weesp onverkort wordt opgenomen in de Omge -
vingsvisie van Amsterdam. 
Als er tegenstrijdigheden zijn én het betreft 
het grondgebied van Weesp, dan prevaleert de 
Omgevingsvisie van Weesp. Als de uniformering 
van Amsterdams en Weesper beleid tegenstrij -digheden oplevert, en het betreft de Omgevings -
visie, dan prevaleert ook hier de Weesper Omge -
vingsvisie. Tegenstrijdigheden zullen er naar alle 
waarschijnlijk niet veel zijn. Amsterdam maakt 
bij haar Omgevingsvisie vijf strategische keuzes, 
waardoor de invloed op Weesp beperkt is: meer -
kernige ontwikkeling met Nieuw West, Noord en 
Zuidoost als nieuwe centra; groei binnen gren -
zen, door zoveel mogelijk verdichting binnen de 
eigen grenzen; duurzaam en gezond bewegen; 
rigoureuze vergroening door een sterke verbe -
tering van het groen; en ‘samen stad maken’, het 
bevorderen van maatschappelijke initiatieven. 
Een “vacuüm periode” tussen de omgevingsvisies 
Amsterdam en Weesp is er niet. De Omgevings -
visie van Amsterdam heeft geen gevolgen voor 
die van Weesp; de omgevingsvisie van Weesp 
bepaalt. 
Agglomeratie, regiokernen, dorpen en stadjes
In de Omgevingsvisie Amsterdam wordt voor de 
Metropoolregio Amsterdam een onderscheid 
gemaakt tussen drie typen verstedelijking, die elk 
een andere functie vervullen. Amsterdam is de 
grootste stad van de Metropoolregio. Samen met 
de gemeenten Zaanstad, Diemen, Ouder-Amstel 
en Amstelveen vormt Amsterdam één stedelijk 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 20506
 7
Het Grote Plein met 
 Stadhuis/Museum Weesp
weefsel met meerdere kernen: de agglomeratie 
Amsterdam. Daarnaast worden de regiokernen 
onderscheiden. In een ring rond de agglomeratie 
liggen steden waar Amsterdam een nauwe functi -
onele band mee heeft, alleen al door de forenzen 
die dagelijkse heen en weer pendelen. Dit zijn 
Hilversum, Hoofddorp, Haarlem, Purmerend, en 
de tweede grootste stad van de metropoolregio: 
Almere. Tot slot worden dorpen en stadjes onder -
scheiden. De kleinere dorpen en stadjes bieden 
andere woonmilieus aan, zoals het zeer gewilde 
centrum-dorpse woonmilieu. Zandvoort, Broek in 
Waterland, Weesp en Ouderkerk aan de Amstel 
zijn hier voorbeelden van. Het zijn relatief kleine 
kernen die vrij in het landschap liggen en juist 
die inbedding in het landschap is een belangrijk 
onderdeel van hun aantrekkelijkheid, vaak samen 
met de kleinschalige en levendige historische 
kernen.1.3  Doelen van de Omgevings­
visie Weesp
De Omgevingsvisie bevat de doelen voor de ont -
wikkeling van de fysieke leefomgeving in Weesp. 
De visie wordt op vier manieren gebruikt: 
 ›De beleidsdoelen in de Omgevingsvisie ge -
ven richting aan beleid en programma’s voor 
specifieke thema’s of gebieden en aan het nog 
op te stellen omgevingsplan waarin de regels 
voor de omgeving worden vastgelegd (het 
omgevingsplan is de opvolger van bestaande 
bestemmingsplannen en verordeningen).
 ›Burgers, ondernemers en maatschappelijke 
organisaties gebruiken de Omgevingsvisie als 
kader en inspiratie voor plannen en initiatie -
ven. Hoe groter de bijdrage aan de beleids -
doelen, hoe kansrijker het initiatief.
 ›De gemeente gebruikt de Omgevingsvisie als 
toetsingskader om te bepalen in hoeverre een 
plan of initiatief bijdraagt bij de beleidsdoelen.
 ›De Omgevingsvisie biedt kaders voor toekom -
stige sturing van de gemeente.
De Omgevingsvisie Weesp 2050 zal na vaststelling 
de sinds 2014 vigerende structuurvisie Weesp 
(2013-2030) vervangen als beleidskader voor 
ruimtelijke plannen.1.4  Startnotitie en 
14 kernwaarden
Op 9 juni 2020 is de Startnotitie Omgevingsvisie 
Weesp door het College van B&W vastgesteld. 
Deze Startnotitie vormde het formele startpunt 
voor het proces dat leidt tot de Omgevingsvisie 
voor de gemeente Weesp. In deze startnotitie 
worden de aspecten van de fysieke leefomgeving 
aangeduid die kwaliteit, kenmerk, kans of dilem -
ma voor Weesp vormen. In deze Omgevingsvisie 
worden deze aspecten uitgebreid besproken en 
zal worden aangegeven hoe Weesp er de komen -
de decennia mee om wil gaan. De startnotitie leg -
de dus nog geen positie vast of een richting waar -
in ambities of beleid zullen gaan, maar benoemde 
de onderwerpen en gaf inzicht in het proces 
waarmee wij de Omgevingsvisie wilden opstellen. 
De Startnotitie vormde ook het startpunt voor het 
gesprek met raad, bevolking, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties in Weesp. 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 20508
 9
In de startnotitie is ook ruim aandacht besteed 
aan de 14 kernwaarden van Weesp. Mede ter 
voorbereiding op het samengaan met een andere 
gemeente heeft Weesp in 2017 deze 14 kern -
waarden vastgesteld. Hiermee kunnen de Wees -
per belangen worden geborgd bij de bestuurlijke 
fusie en de periode daarna. De 14 kernwaarden 
zijn opgenomen in het bestuurlijk akkoord dat op 
7 februari 2020 door beide burgemeesters is on -
dertekend. Deze kernwaarden zijn na een inten -
sief participatieproces geformuleerd en vormen 
de basis van de Omgevingsvisie.1.  Behoud en versterk de historische waarde 
van Weesp.
2.  Behoud en versterk open (rivier)landschap.
3.  Wonen: Toegankelijkheid woningmarkt.
4.  Bedrijvigheid en economie: Weesp als 
werkstad en waterstad, belangrijke econo-
mische en recreatieve waarde, diversiteit.
5.  Infrastructuur: verkeer en vervoer, openbaar 
vervoer verbeteren, bereikbaarheid.
6.  Duurzaamheid: Weesp energieneutraal in 
2030.
7.  Het huidige voorzieningenniveau blijft  
behouden.
8.  Huidige sociale voorzieningenniveau moet 
in stand blijven.
9.  Gemeenschapszin en het gemeenschaps-
gevoel in Weesp wordt actief bevorderd.
10.  Gemeentelijke belastingen blijven op een 
betaalbaar niveau.
11.  De gemeentelijke dienstverlening blijft 
 minimaal op het huidige kwaliteitsniveau.
12.  Afstand tussen burger en bestuur blijft zo 
kort mogelijk, ruimte voor eigen initiatief.
13.  Veiligheidsniveau blijft behouden.
14.  Geleidelijk proces toekomstvisie:   
Ambtelijke en bestuurlijke overgang.1.5 Vier kernopgaven
De Omgevingsvisie Weesp heeft een tijdshorizon 
tot 2050, met aandacht voor ruimtelijke inves -
teringen voor de langere termijn. Het is nood -
zakelijk dat Weesp, naast de kernwaarden die 
het vertrekpunt vormen, strategische opgaven 
centraal formuleert. Daarom zijn in de Startnoti -
tie Omgevingsvisie Weesp (vastgesteld door het 
College van B&W op 9 juni 2020) vier strategische 
kernopgaven geformuleerd. Deze kernopgaven 
vormen de kapstok van de Omgevingsvisie.
1. Prettig en veilig wonen 
2. Economisch vitaal en ondernemend
3. Klimaatneutraal en klimaatbestendig
4.  Waardevolle leefomgeving en lokale 
identiteit 
Veel van de eerder vastgestelde kernwaarden 
zijn onder te brengen in deze opgaven (zie tabel 
1). Een aantal kernwaarden heeft geen directe 
link met de fysieke leefomgeving en wordt bij de 
verdere totstandkoming van de Omgevingsvisie 
buiten beschouwing gelaten. Kernopgaven
1.  Behoud en versterk de historische waarde 
2. Behoud en versterk open (rivier)landschap
3.  Wonen: Toegankelijkheid woningmarkt
4.  Bedrijvigheid en economie
5.   Infrastructuur: verkeer en vervoer, ov verbeteren
6.  Duurzaamheid: weesp energieneutraal in 2030
7.   Instandhouding huidig voorzieningenniveau 
8.   Instandhouding huidig sociale voorzieningen-
niveau 
9.   Gemeenschapszin en het gemeenschapsgevoel
10.   Gemeentelijke belastingen blijven betaalbaar
11.   Gemeentelijke dienstverlening op huidig 
 kwaliteits niveau
12.   Afstand tussen burger en bestuur blijft kort
13.   Veiligheidsniveau blijft behouden
14.  Geleidelijk proces toekomstvisie1
Prettig en
veilig wonen2
Economisch
vitaal en 
ondernemend3
Klimaat­neutraal 
en klimaat­  
bestendig4
Waardevolle 
leefomgeving 
en lokale identiteit
Tabel 1: De kernopgaven ten opzichte van de 14 kernwaarden (uit Startnotitie Omgevingsvisie Weesp, 2050, pagina 18)
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205010
 11
1.6  Totstandkoming 
Omgevingsvisie Weesp
De Omgevingsvisie is tot stand gekomen door 
input vanuit verschillende hoeken. De basis voor 
de Omgevingsvisie zijn de 14 kernwaarden en 
de Startnotitie Omgevingsvisie Weesp. De ver -
dere inhoud is tot stand gekomen door uitge -
breide analyses, afstemming, input vanuit de 
Weespers en recent vastgesteld beleid. Daarbij 
is het uiteindelijke resultaat een weergave van 
diverse afwegingen van waarden en ambities op 
de  verschillende thema’s (zie de schematische 
 weer gave hiernaast).
Omgevingseffectrapportage
Voor een Omgevingsvisie geldt dat deze, indien 
hij kaderstellend is, voorzien moet zijn van een 
Omgevingseffectrapportage (OER). Deze OER 
heeft dezelfde functie als een Milieueffectrap -
portage (MER), het verschil is de brede reikwijdte 
door niet alleen de milieueffecten in beeld te 
brengen maar ook omgevingseffecten op gebied 
van duurzaamheid, leefbaarheid en gezondheid. 
De mate van kaderstellendheid, met andere 
woorden hoe gedetailleerd de Omgevingsvisie 
ontwikkelingen vastlegt, en hoeveel ruimte er nog is in de definitieve invulling van wensen, plannen 
en ambities, bepaalt of er een OER moet worden 
opgesteld. Bij plannen en programma’s is een 
MER altijd nodig. 
Bij de opstelling van deze Omgevingsvisie is af -
gezien van het opstellen van een OER omdat alle 
richtinggevende uitspraken voortkomen uit eer -
der door de raad vastgelegde prioriteiten zoals 
in de 14 kernwaarden van Weesp, dan wel in de 
toekomst vertaald zullen moeten worden in plan -
nen en programma’s om die voorgestelde richtin -
gen verder in te vullen. In dat onderdeel van het 
proces zal dan een OER worden opgesteld. 
Voor nieuwe ruimtelijke, programmatische en 
beleidsmatige keuzes zal bij verdere ruimtelijke 
planvorming eventueel (daar waar wenselijk en/
of nodig) een mer procedure worden doorlopen. 
Deze Omgevingsvisie is in de zin van de Omge -
vingswet meer agenderend, gemaakte keuzes 
zullen bij verdere invulling concreet gemaakt 
 worden. Op dat moment is een OER aan de 
orde en ook zinvol.14 Kernwaarden
Startnotitie
Analyse thema’s
Input Weespers
Recent beleid
Afstemming partners
/mede-overheden
Omgevingsvisie Weesp
Schematische weergave totstandkoming omgevingsvisie1.7  De (on)voorspelbaarheid 
van de toekomst 
1.7.1 COVID­19
De totstandkoming van deze Omgevingsvisie 
vindt plaats in de periode dat vrijwel de hele 
wereld in de ban is van het COVID-19 virus. 
Berichten over aantallen ziekenhuisopnames, 
overledenen, toenemende besmettingen komen 
uit veel landen. Ook Nederland is op het moment 
van schrijven nog niet van het virus af, hoewel het 
inmiddels de goede kant op gaat.
De vraag is welke invloed het virus op de langere 
termijn zal hebben en of het effect heeft op de 
in deze Omgevingsvisie op te nemen ambities en 
prioriteiten van Weesp. Wij zijn er van uitgegaan 
dat het virus een aantal zaken blijvend zal veran -
deren. Zo hebben veel bedrijven en organisaties 
ervaren dat thuiswerken ook veel voordelen 
biedt. Het aantal vervoersbewegingen neemt af 
en de digitale manieren om elkaar te ontmoeten 
zijn weliswaar niet ideaal, maar blijken goed te 
werken. Mogelijk wordt er in de toekomst een 
groter deel van de werkweek thuis gewerkt. We zijn ons bewuster geworden van het belang 
van de inrichting van de openbare ruimte en hoe 
wij en onze medegebruiker zich daarin (kunnen) 
bewegen. Daarnaast heeft de pandemie ons doen 
realiseren dat de mens kwetsbaar is. In dit geval 
voor een bepaald virus, maar er is een besef dat 
er ook andere (of soortgelijke) bedreigingen mo -
gelijk zijn. De plek in deze Omgevingsvisie voor 
factoren die de gezondheid bevorderen en ruimte 
geven aan voorzieningen die de gezondheid 
 bewaken zal door COVID-19 wellicht wat promi -
nenter zijn dan zonder het virus.
1.7.2 Dertig jaar vooruit
Deze Omgevingsvisie geeft een visie op de toe -
komst over dertig jaar, dus tot 2050, maar heeft 
daarbij niet de pretentie een blauwdruk of voor -
spelling te geven hoe Weesp er in 2050  uitziet. 
Het aantal scenario’s is schier oneindig. Een 
vergelijking met dezelfde periode in het verleden, 
dus terugkijkend op 1990, is leerzaam. Weinigen 
zullen toen hebben voorzien wat de dominante 
thema’s van nu zouden zijn: het internet stond 
in de kinderschoenen; de mondialisering was 
net begonnen; klimaatverandering was nog geen 
issue; massatoerisme bestond nog niet. Ontwikkelingen kunnen heel erg snel gaan. 
De invloed van Covid-19 spreekt boekdelen. 
De bloeiende economie van Nederland beland -
de plotsklaps in een recessie (zie ook volgende 
 paragraaf). Klimaatveranderingen kunnen ver -
sneld doorzetten, waardoor Weesp grote pro -
blemen met hitte, droogte, en wateroverlast kan 
krijgen. De trend naar kleine huishoudens kan 
doorzetten en wellicht bestaat het merendeel 
van de Weesper huishoudens over dertig jaar 
uit eenpersoonshuishoudens. Wetgeving kan 
veranderen, de huurwetgeving kan bijvoorbeeld 
worden geliberaliseerd. De trend is nu gericht op 
regulering met grote invloed op de woningmarkt. 
Daarnaast krijgen gemeenten ook grotere be -
leidsvrijheid om volgens decentrale regelgeving 
gemotiveerd te mogen sturen op de samenstel -
ling van de woonruimtevoorraad.+
+
+
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205012
 13
Middenboven Weesp met links de nieuwbouw. Linksboven de Vecht. Rechtsboven de Aetsveldsche Polder. Onder Weesp het Amsterdam-Rijnkanaal en Driemond. In het 
midden het pompstation van het waterleidingbedrijf Weesperkarspel (september 1969).De processen in de ruimtelijke ordening gaan 
over het algemeen traag, maar op de lange 
termijn kunnen de gevolgen verstrekkend zijn. 
De functies wonen, werken, recreëren kunnen 
de komende jaren bijvoorbeeld een volledig 
andere invulling krijgen.
Het aanwijzen van bestemmingen ten behoeve 
van functies wordt daarmee veel complexer. 
Gebouwen moeten flexibel worden gemaakt om 
verschillende soorten activiteiten onderdak te 
kunnen bieden. Enkele voorbeelden:
 ›Woningen.  In een klassieke situatie wordt 
een ‘woning’ als woning gebruikt: er wordt 
geslapen, gegeten, en het privéleven speelt 
zich er af. Het thuiswerken zou een grote 
vlucht kunnen gaan nemen, waarbij huizen 
deels kantoor worden.
 ›Winkels . Het winkelbestand zal een 
belangrijke transformatie ondergaan. Steeds 
meer spullen zullen via internet worden 
besteld. Winkels zullen verdwijnen en/of 
zich moeten aanpassen. Een voorbeeld: 
boekhandels hebben tegenwoordig al een 
koffiehoek. Ze kunnen hun activiteiten echter 
ook uitbreiden met lezingen en educatie. ›Bedrijven.  De klassieke maakindustrie ‘met 
machines en een schoorsteen’ wordt steeds 
schoner. Hierdoor kunnen steeds meer 
functies met elkaar worden gecombineerd. 
 
De betekenis van bovenstaande voor de 
Omgevingsvisie Weesp is niet goed weer te 
geven. De kracht waarmee ontwikkelingen 
doorzetten is immers niet op voorhand aan 
te geven. Een mogelijke conclusie is dat een 
algemeen criterium als ‘flexibiliteit’ meer ruimte 
zou kunnen krijgen. 
Daarnaast geeft deze Omgevingsvisie een aantal 
keuzes en prioriteiten weer die in Weesp worden 
gesteld. Een voorbeeld: het realiseren van meer 
en beter groen draagt bij aan de gezondheid in, 
en de leefbaarheid van Weesp. Dat is een keuze 
die nog belangrijker wordt als mensen meer thuis 
gaan werken. Die keuze is dus, onafhankelijk van 
sommige onzekere ontwikkelingen, verstandig. Tegelijkertijd zijn de principes voor de ruimte-
lijke inrichting/fysieke domein weinig veranderd. 
We wonen en werken het liefst in een mooi 
 vormgegeven buurt. Waarden/behoeften hier -
voor zijn weinig aan verandering onderhevig. 
Bouwstenen hiervoor zijn nog hetzelfde: we 
hebben nog steeds wegen nodig, voetpaden, 
woningen, kantoren, ov, voorzieningen. De ver -
houding daartussen kan wel veranderen. Zo is de 
inrichting vanaf de jaren 60 steeds meer gericht 
geraakt op de auto. En nu vinden we andere 
(duurzamer) vormen van mobiliteit belangrijker.
We ontmoeten elkaar nog steeds op straat. Het 
idee van de stad bestaat al honderden, zo niet 
duizenden jaren en daar is in al die tijd weinig 
aan veranderd. De samenstelling, compositie en 
uitgangspunten zijn wel aan de tijd onderhevig. 
 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 205015
 14  Omgevingsvise Weesp 2050
Weesp is Weesp, 
en Weesp blijft 
Weesp. 
Maar Weesp 
staat niet stil.2. Visie
Weespers zijn trots op Weesp. Oorspronkelijke Weespers en nieuwe 
Weespers weten de stad te waarderen. En dat is niet zo gek. Weesp 
heeft een eigen identiteit. Een stad met een dorps karakter, een dorp 
met een stads karakter. Het karakteristiek historisch centrum en 
een prachtige ligging aan de Vecht geven Weesp het eigen, bijzonde -
re  karakter. En als kers op de taart de oude vesting. Niet voor niets 
 zeggen velen dan ook dat Weesp Weesp moet blijven. 
2.1 Verleden, heden, toekomst
2.1.1 Verleden
Weesp is een stad aan de Vecht, een vestingstad met een historisch centrum 
dat goed bewaard is gebleven. Het grondgebied van Weesp wordt al meer 
dan 2000 jaar bewoond en werd rond 1150 Wispe of Wesopa genoemd. 
Eerste bewoningsporen stammen zelfs uit de IJzertijd. Omdat Weesp strate -
gisch ligt aan de Vecht, die in de middeleeuwen de grens tussen Utrecht en 
Holland vormde, was het al vroeg een belangrijke vesting. Weesp ontving in 
1355 stadsrechten.
Vestingstad Weesp is onderdeel van de Oude- en Nieuwe Hollandse Waterli -
nie en van de Stelling van Amsterdam. Nu nog zijn de omwalling en bastions 
in het stratenpatroon herkenbaar. Verder is het Torenfort uit de tijd van de 
Nieuwe Hollandse Waterlinie bewaard gebleven en de houten huizen in de 
voormalige vuurlinie, die bij oorlogsdreiging direct afgebroken konden wor -
den. De historie is voelbaar en zichtbaar in Weesp.Weesp heeft zowel perioden van bloei als verval 
meegemaakt. Vanwege het schone Vechtwater 
ontstond aan het einde van de middeleeuwen 
een enorme bierbrouwindustrie. Samen met 
de later opgekomen jeneverproductie heeft de 
productie hiervan grote economische voorspoed 
gebracht. De (voorgangers van de) drie overgebleven 
molens, de Vriendschap, d’Eendragt en ’t Haan -
tje, spelen ook een belangrijke rol in de historie 
van Weesp als, respectievelijk van origine, mout -
molens (De Vriendschap en d’Eendragt) voor de 
bierbrouwindustrie en jeneverproductie en als 
slijp- en zaagmolen (’t Haantje).
Karakteristieke houten huizen in de voormalige vuurlinie langs de Utrechtseweg
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205016
 17
1200­1700
 1700­1800
 1800­1900
Stedelijke ontwikkeling in Weesp deel 1 (1200-1950)1900­1950
Van 1759 tot 1769 werd het eerste Nederlandse 
porselein in Weesp gemaakt, in een voormalige 
jeneverstokerij aan de Kromme Elleboogsteeg. 
De Weesper porseleinfabriek leverde al 
in de vroege productiejaren porselein van 
hoge kwaliteit. Na verloop van tijd bleek de 
buitenlandse concurrentie toch te sterk en 
ging de porseleinfabriek failliet in 1769.
In de 19e eeuw ging het minder goed met 
Weesp en was er veel verval in de stad. In de 
jaren veertig van de 19e eeuw leidde dit zelfs 
tot opstanden. Vanaf 1850 brak er weer een 
periode van bloei aan, die voornamelijk te 
maken had met de komst van de Van Houten 
chocoladefabriek naar Weesp.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvise Weesp 205018
2.1.2 Heden
Weesp heeft veel van het verleden behouden, 
maar heeft zich vanzelfsprekend aangepast 
aan de tijd. De ligging aan de Vecht is dezelfde, 
de functie van het water is echter veranderd 
van transport en verdediging naar recreatie en 
watersport. Het historisch centrum, de schansen, 
de vuurliniehuisjes: het centrum van Weesp 
ademt nog steeds de sfeer van een vestingstad. 
Het bebouwde gebied van Weesp is in de 20e 
eeuw behoorlijk uitgebreid met Zuid (vanaf jaren 
’20), Hogewey (vanaf jaren ’50), Aetsveld (jaren 
’80), Leeuwenveld (jaren ‘90) en de nieuwste grote 
uitbreiding van Weesp: de wijk Weespersluis 
(vanaf 2019).1950­2000
 2000­2020
Stedelijke ontwikkeling in Weesp deel 2 (1950-heden)
1200­2020
Inhoud
Omgevingsvise Weesp 205020
 21
Weesp heeft een aantal unieke kenmerken 
die de stad zijn lokale identiteit geven. De 
landschappelijke inpassing met aan vrijwel alle 
kanten het open landschap met veel uitzicht 
en groen. Het historisch centrum en de vesting 
echoën het verleden, toen Weesp vanwege 
de strategische ligging een belangrijke rol 
speelde in de verdediging van het achterland. 
De overwegend lage bebouwing is een 
grote kwaliteit. Weesp kenmerkt zich door 
overzichtelijkheid. Alle voorzieningen zijn dichtbij, 
horeca en winkels goed bereikbaar. 
Weesp ligt centraal tussen enkele steden in de 
noordelijke Randstad: Utrecht, Almere, Hilversum 
en Amsterdam. Weesp is een knooppunt van 
infrastructuur en goed verbonden met andere 
delen van Nederland. Dat trekt (nieuwe) 
ondernemers aan. Weesp heeft daarom relatief 
veel bedrijventerreinen met (mede) een regionale 
functie. Overigens is dat ook een gevolg van 
de industriële bloei die Weesp lange tijd heeft 
gekend.2.1.3 Toekomst: wat komt er op Weesp af?
Er zijn veel ontwikkelingen waar Weesp, net als 
vele andere gemeenten, mee te maken krijgt. 
Weesp groeit en de populariteit van de stad als 
woonplaats is groeiende. Niet in de laatste plaats 
ingegeven door een grote vraag naar woningen 
in de Metropoolregio Amsterdam en de nabijheid 
van Amsterdam. De groei, op dit moment vooral 
veroorzaakt door de realisatie van de wijk Wees -
persluis, zorgt op zichzelf voor uitdagingen. Hoe 
kan Weesp ervoor zorgen dat het een ongedeel -
de stad wordt / blijft? De populariteit van Weesp 
vertaalt zich ook in stijgende huizenprijzen en 
een grote instroom vanuit Amsterdam, maar ook 
van buiten de regio en Nederland. Dit, tezamen 
met een trend van vergrijzing, zorgt ervoor dat 
er niet voor iedereen plek is op de woningmarkt, 
de wachttijden voor sociale huurwoningen sterk 
oplopen en dat er te weinig doorstroming is.
Ook de druk op de werkgebieden groeit. Enerzijds 
door transformatie van bedrijven naar woningen 
en de behoefte aan meer woningen. Anderzijds 
door een groei van de bedrijvigheid. Het goed 
inpassen van werkgebieden en ruimte (blijven) 
bieden aan belangrijke economische functies is een uitdaging voor veel gemeenten en ook 
voor Weesp.
Klimaatverandering leidt tot extremer weer, 
en veroorzaakt hittestress, droogte, en 
wateroverlast. De energietransitie vraagt veel 
ruimte voor duurzame energieopwekking met 
zon en wind. Er is een toenemende concurrentie 
om het gebruik van de ruimte binnen Weesp. 
Groen, sociale voorzieningen, sportvelden en 
de auto vragen allen ruimte. 
Veranderingen op het gebied van mobiliteit, 
waarbij andere mobiliteitsvormen en –concepten 
als gevolg van technologische ontwikkelingen 
hun intrede doen zullen onverminderd doorgaan. 
Dit zal ruimtelijke de nodige consequenties met 
zich mee brengen. 
Tot slot gaat Weesp in 2022 fuseren met 
Amsterdam en wordt Weesp Amsterdams 
grondgebied. Deze fusie wordt met gemengde 
gevoelens aangezien. Het zal Weesp veel 
brengen, maar de zorg van sommigen is dat het 
Weesper karakter te Amsterdams wordt: teveel 
stad en te weinig dorp. 
Zicht op de Lange Vechtbrug
Inhoud
Omgevingsvise Weesp 205022
2.2 Visie 
Weesp blijft Weesp
Weesp is Weesp, en Weesp blijft Weesp. Maar 
Weesp staat niet stil. De hoofdboodschap van 
deze Omgevingsvisie is dat Weesp diverse uit -
dagingen en vraagstukken het hoofd zal bieden, 
maar dicht bij haar eigen identiteit blijft. Zodat 
de Weesper zich Weesper kan blijven voelen, 
en de nieuwkomer zich welkom voelt. Alles wat 
Weesp bijzonder maakt - de unieke ligging aan 
de Vecht, het groene landschap meteen om 
Weesp heen en haar rijke culturele erfgoed - 
wordt beschermd, versterkt én beter toegankelijk 
gemaakt. Weesp heeft de ambitie om blijvend 
deel uit te gaan  maken van de groene corridor 
rond Amsterdam en Naardermeer. Dat past bij de 
positie van Weesp tussen de Diemerscheg en het 
Naardermeer. De overzichtelijkheid van Weesp 
is daarnaast een belangrijke kwaliteit die behou -
den moet blijven. Overzichtelijkheid die zich uit in 
de kleinschaligheid, de redelijk uniforme bouw -
hoogte, de ruime opzet. Het behouden van de 
kwaliteiten én de uitdagingen aangaan: dat is de 
opdracht voor deze Omgevingsvisie.Weesp groeit rond het jaar 2020 hard, met de 
bouw van Weespersluis. Een dergelijke uitbrei -
ding van de stad zal in de komende decennia niet 
meer plaatsvinden. Er is nog ruimte te vinden 
voor uitbreiding bínnen de bestaande grenzen 
van de bebouwde kom en we willen het klein -
schalige karakter van Weesp beschermen. Door -
dat het verder bebouwen van landschap buiten 
beschouwing blijft en er wel diverse ‘ruimtevra -
gers’ zijn, zullen er wel keuzes moeten worden 
gemaakt. 
De ruimte kan maar één keer gebruikt worden. 
Hieronder worden vier ruimtevragers uitgewerkt. 
Deze kunnen soms gecombineerd worden, maar 
de inpassing zal zeker ook keuzes en prioritei -
ten vragen. In deze Omgevingsvisie worden die 
keuzes gemaakt, of er wordt aangegeven welke 
criteria bij toekomstige keuzes toegepast zullen 
worden.Legenda | Visiekaart Weesp 
Visiekaart Weesp
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205024
 25
(1) Woningbouw: inbreiding
Het landschap rondom Weesp is van grote 
waarde. Het uitbreiden van het bebouwd gebied 
doet afbreuk aan de diverse waarden die het 
landschap heeft. Er zullen wel nieuwe woningen 
nodig zijn in Weesp in de komende dertig jaar. 
We bouwen woningen voor alle inkomensgroe -
pen, maar met een focus op betaalbare huur- en 
koopwoningen voor met name jongeren, starters, 
middenhuurders en  senioren. Deze woningen 
zullen binnen de grenzen van het bestaand be -
bouwd gebied komen. 
De toe te voegen woningen worden gerealiseerd 
door het afronden van de plannen in Weesper -
sluis, het realiseren van de huidige voorgenomen 
transformaties van delen van bedrijventerrei -
nen, en door op nieuwbouwlocaties binnen de 
stad woningen toe te voegen die passen bij het 
straatbeeld en de omgeving, met maximaal vijf 
bouw lagen1 en hogere bebouwing waar dat ste -
denbouwkundig en welstandtechnisch passend 
is en niet tot onevenredige overlast leidt. Er zal 
geen hogere bebouwing in de historische bin -
nenstad worden toegevoegd. De bouwhoogte in het beschermde stadsgezicht wordt situationeel 
bepaald. Toevoeging van woningen kan ook door 
sloop-nieuwbouw gebeuren waarbij meer wonin -
gen worden teruggebouwd dan er gesloopt zijn. 
Doel is een evenwichtige stad met gemengde 
wijken te maken door in wijken waar al veel 
goedkopere huurwoningen zijn voorrang te geven 
aan (duurdere) koopwoningen, en andersom 
sociale huurwoningen en starterswoningen toe te 
voegen in wijken met een relatief hoog aandeel 
(duurdere) koopwoningen. Daardoor kan ook de 
dynamiek op de woningmarkt verder versterkt 
worden. Maar zolang er in Weesp op basis van 
de inkomensverhoudingen geen overschot is 
aan betaalbare woningen (sociale huur en re -
latief betaalbare koop), mag de netto voorraad 
aan betaalbare woningen niet slinken. Doel met 
het toevoegen van woningen is om zgn. lange 
verhuisketens in gang te zetten. Het realiseren 
van 1 woning kan zo een reeks van verhuizingen 
initiëren, waardoor meerdere bewoners op een 
betere plek terecht komen (of hun eerste huis 
kunnen betrekken). 
Daarnaast wordt vooral in het stationsgebied 
verdicht (naast verdichting in de subcentra) en 
kunnen in dat gebied hoogteaccenten worden 
aangebracht.Deze toevoeging van woningen is naar verwach -
ting voor de eerstkomende periode voldoende. 
Weesp is zuinig op het landschap, dus woning -
bouw buiten het bestaand stedelijk gebied wordt 
op dit moment niet overwogen. Mocht de behoef -
te aan extra woningen na het benutten van deze 
mogelijkheden zich toch aandienen, wordt eerst 
gekeken naar alternatieven buiten Weesp en 
vervolgens zorgvuldig gekeken naar locaties met 
de minste gevolgen voor de kwaliteiten van het 
landschap. 
Inbreiding en verdichting gebeurt bij voorkeur 
niet in (openbaar) groen. Op deze manier houden 
we de stad leefbaar.
(2) Economische groei: dynamisch op de schaal 
van Weesp
Ook de groei van de werkfunctie van Weesp 
wordt (mede) bepaald door de schaarse ruimte. 
Weesp koestert de mix van werkgelegenheid die 
voor de inwoners een goede kans op een baan 
dicht bij huis betekent. Het aantal inwoners stijgt 
en om het niveau van werkgelegenheid op peil te 
houden, moet het aantal arbeidsplaatsen meeg -
roeien. Die arbeidsplaatsen zijn deels gesitueerd 
op bedrijventerreinen en deels op andere locaties 
(kantoren rond het station, in woonbuurten gesi -tueerde bedrijvigheid). Een kwalitatieve analyse 
van de gewenste arbeidsplaatsen zal leren op 
welke locatie deze gerealiseerd zullen worden. 
Daarbij zal de mogelijkheid om bestaande bedrij -
venterreinen intensiever te gebruiken (bijvoor -
beeld door optopping of ander gebruik van het 
maaiveld) kunnen leiden tot meer arbeidsplaat -
sen op de bestaande oppervlakte. Het oppervlak 
aan bedrijventerreinen is geen doel op zich, het 
belangrijkste is dat het gewenste aantal en soort 
arbeidsplaatsen kan worden gerealiseerd. Dat 
betekent dat bij intensiever gebruik van bedrij -
venterreinen (meer arbeidsplaatsen per hectare 
terrein) ruimte vrijkomt voor meer bedrijvigheid. 
Woningbouw vindt, buiten lopende transforma -
ties, dan ook niet plaats op de bedrijventerreinen. 
De bedrijventerreinen kunnen door beter gebruik 
en intensivering wel aan meer arbeidsplaatsen 
een plek geven, tezamen met het verder te ont -
wikkelen woonwerkgebied in het stationsgebied. 
We richten ons daarbij op de groei van het aantal 
banen voor alle opleidingsniveaus. Met name 
praktisch geschoolden zijn gebaat bij werkplek -
ken dicht bij huis. Maar ook hoger opgeleiden 
vinden nu al werk in Weesp en dat zal ook blijven 
groeien. Sommige bedrijven horen bij Weesp, andere bedrijven kiezen voor Weesp vanwege de 
centrale ligging en de bereikbaarheid. De popula -
riteit van Weesp als vestigingsplek voor bedrijven 
willen we handhaven.
Naast de ontwikkeling van het stationsgebied, die 
Weesp ten noorden en ten zuiden van het spoor 
functioneel beter met elkaar zal gaan verbinden, 
zetten we ook in op verbetering en intensivering 
van de verbindingen tussen noord en zuid. Het 
ondergronds brengen van het spoor is hierbij 
ook een reeds lang gekoesterde wens. Omdat 
die niet op afzienbare termijn vervuld zal worden 
is minstens een extra onderdoorgang onder het 
spoor noodzakelijk. Daarvoor zijn verschillende 
potentiële locaties. 
Het accommoderen van bedrijven in Weesp vindt 
plaats in het besef dat verschillende ambities en 
wensen ook tot ruimtevragen leiden. Tegelijk is 
een goede verhouding tussen het aantal perso -
nen met of zoekend naar een baan (de werkzame 
beroepsbevolking) en het aantal arbeidsplaatsen 
(in 2020 ca 0,9) een kwaliteit van Weesp die ook 
uit sociaal en maatschappelijk oogpunt belang -
rijk is. Om die ratio als doelstelling overeind te 
houden, kiest Weesp voor een stappenplan. De belangrijkste mogelijkheid om arbeidsplaatsen te 
creëren zien wij in het verder ontwikkelen van het 
stationsgebied van Weesp met meer woningen en 
meer bedrijvenlocaties. Dat zijn voornamelijk kan -
toren of dienstverleners en geen maakindustrie. 
Daarnaast streven wij, in samenwerking met de 
ondernemers van Weesp, naar een intensivering 
van het gebruik van de huidige bedrijventerreinen. 
Ten slotte kan, bij een gewenste toename van het 
areaal voor bedrijven en onvoldoende bijdrage 
daaraan van de eerste twee genoemde ontwik -
kelingen, een zoekgebied2 voor een nieuw bedrij -
venterrein starten. Dit zoekgebied zal gezocht en 
mogelijk ontwikkeld worden vanuit de Weesper 
behoefte. Het is geen vervanging voor bedrijven -
terreinen die in de regio worden opgeheven.
Het zoeken naar een locatie voor een bedrijven -
terrein speelt op langere termijn. Het is dus nu 
niet zinvol of mogelijk daar al een concrete locatie 
voor aan te wijzen. De Omgevingsvisie is daar ook 
niet het juiste instrument voor. Als het zo ver komt 
zal ook dit besluit zijn eigen besluitvormingstraject 
2  Overal waar in deze omgevingsvisie wordt gesproken over 
zoekgebieden, betekent dit dat de betreffende locaties in 
studie zijn/komen en daarmee geen zekerheid vormen voor 
daadwerkelijke realisatie.1  Overal waar vijf bouwlagen staat, wordt bedoeld vijf 
bouwlagen boven maaiveld.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205026
 27
moeten doorlopen. Een nieuw bedrijventerrein is 
pas aan de orde als de andere opties om bedrijven 
te huisvesten onvoldoende blijken.
Samengevat, met een blik naar de toekomst: 
De huidige verhouding in Weesp tussen het 
aantal banen – werkzame beroepsbevolking van 
0,9 geeft een evenwichtige verhouding tussen 
werkgelegenheid en inwonertal weer. Deze ratio 
blijft uitgangspunt van beleid, maar is geen doel 
op zich, maar een manier om resultaten van 
beleid tegen het licht te houden. Doel is een 
passende verhouding tussen het aantal banen 
en de werkzame beroepsbevolking, zodat Weesp 
zowel een woon- als een werkstad blijft, waarbij 
tijdelijke ontwikkelingen (zoals een grote groep 
nieuwe inwoners met een baan buiten Weesp) 
tot een andere ratio kunnen leiden. Toename van 
werkgelegenheid wordt in eerste instantie gere -
aliseerd door verdichting van het stationsgebied. 
Voor de bedrijventerreinen initiëren wij onder -
zoek naar een slimme combinatie van transfor -
meren/intensiveren/nieuw terrein ten behoeve 
van uitbreidingsruimte voor Weesper bedrijven.
De Hogeweyselaan zal als nieuwe entree van 
Weesp een belangrijke rol gaan vervullen voor maatschappelijke voorzieningen en dienstverle -
ning die hoort bij de groei van de stad. Met de 
nieuwe wijk Weespersluis voor de deur gaat de 
laan een belangrijke schakel vervullen tussen de 
nieuwe wijk en het centrum. Wij willen daarom 
op de Hogeweyselaan ruimte bieden aan maat -
schappelijke voorzieningen en dienstverlening. 
Maar supermarkten en woningen worden niet 
toegestaan.
Ook voor het overige deel van het bedrijventerrein 
zien wij de behoefte aan enige vorm van functie -
menging. Een onderzoek en gesprekken met sta -
keholders moeten uitwijzen in hoeverre die wens 
aanwezig is en omgezet moet worden in beleid.’
(3) Klimaatneutraal als richting
Weesp streeft ernaar om binnen afzienbare tijd 
klimaatneutraal te worden. Weesp kiest voor 
de lijn om de ambitie van klimaatneutraliteit 
als richting te behouden, maar hiervoor geen 
concreet jaartal te benoemen. 
In Weesp heeft duurzame energieopwekking 
met zonnepanelen de voorkeur. In ieder geval 
wordt zonne-energie zo volledig mogelijk benut. 
Zowel bedrijven als woningen worden maximaal 
met zonnepanelen belegd. Ook wordt gekeken naar andere locaties voor zonnepanelen, 
bijvoorbeeld op plaatsen waar het landschap 
al van lage kwaliteit is, zoals in de nabijheid 
van infrastructuur en op parkeerplaatsen. 
De gemeenteraad van Weesp heeft alle 
zoekgebieden voor wind geschrapt, en wil geen 
windmolens.
Warmte maakt de helft uit van de energievraag in 
Weesp. De warmtetransitie is dus essentieel om 
een klimaatneutraal Weesp te bereiken
(4) Leefbare stad: meer ruimte voor groen en fiets, 
minder voor de auto
Weesp wordt een nog veel prettiger Weesp 
door de stad nog leefbaarder te maken. Forse 
vergroening is het adagium: het verbeteren 
van de kwaliteit van het bestaande groen (bijv. 
gelaagd of gestapeld groen en beter beheer van 
het groen) , het groen toegankelijker en rijker 
maken en, in sommige gevallen, het toevoegen 
van groen. Een stad die meer uitnodigt tot 
bewegen is ook een leefbaardere stad. Weesp 
gaat zich richten op het verminderen van de 
ruimte voor de auto en het autogebruik, ten bate 
van groen en de fiets. De fiets krijgt ruim baan 
in Weesp. Het fietsen wordt gestimuleerd door 
meer ruimte om veilig te fietsen, comfortabelere 
routes en een gezondere omgeving door minder 
uitstoot door gemotoriseerd verkeer. Zwaar 
verkeer zal zich minder mengen met het andere 
verkeer door, waar mogelijk, andere routes te 
bieden.
Daar waar mogelijk wordt het openbaar vervoer 
gestimuleerd.
Gezamenlijke identiteit Weesp en Amsterdam
Vanaf maart 2022 gaat de gemeente Weesp fuseren met de gemeente 
Amsterdam. Weesp is een waterrijke stad in een groen landschap en 
heeft de ambitie om blijvend deel uit te maken van de groene corridor 
rond Amsterdam. Dat betekent dat we de omliggende open gebieden 
zoals de Aetsveldsepolder en de Nieuwe Keverdijksche Polder zoveel 
als mogelijk intact willen houden. 
De Weespers voegen een geheel eigen karakter toe aan de grote 
diversiteit die Amsterdam kenmerkt. Dat karakter kan omschreven 
worden als een beetje eigenwijs, goed passend dus bij de 
Amsterdammers. Het onderstreept nog maar eens de noodzaak van 
nabijheid van bestuur, nu en in de toekomst. Weesp is verheugd om 
na de fusie samen met Driemond op te trekken in Stadsgebied Weesp.
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 205029
 28  Omgevingsvise Weesp 2050
Deze omgevingsvisie 
is tot stand gekomen 
met input van 
vele mensen 
en organisaties.3 Participatie, 
samenwerking en 
afstemming
Deze omgevingsvisie is tot stand gekomen met input van vele mensen 
en organisaties. In de participatieperiode hebben veel Weespers en 
Weesper organisaties hun mening gegeven. Ook heeft er afstemming 
plaatsgevonden met diverse partijen, met name medeoverheden. In dit 
hoofdstuk kunt u meer lezen over de wijze waarop input is verzameld, 
hoe er is samengewerkt en afgestemd en met/ bij welke partijen.
3.1 Participatie
Tijdens de totstandkoming van deze visie hebben wij goed naar de 
Weespers geluisterd. Er is een intensief en uitgebreid participatietraject 
ontworpen. Toen dat goed en wel van start zou gaan, kwamen de eerste 
tekenen van het nieuwe virus in Nederland aan. Wij hebben de participatie 
op een andere manier vorm moeten geven. Sommige dingen konden 
helemaal niet meer, andere dingen konden alleen nog in aangepaste vorm. 
Gelukkig lieten de Weespers zich niet weerhouden om hun mening te 
geven. De digitale bewonersavonden waren goed bezocht en veel Weespers 
lieten hun mening blijken. De enquêtes die we in de zomer van 2020 
hebben uitgezet kenden een zeer hoge respons. De placemats die twee keer huis aan huis bij het Weespernieuws werden 
bijgevoegd werden gewaardeerd en ook goed 
gelezen, zoals wij bij de enquêtes, maar ook bij 
de respons op de foto- en tekenwedstrijd konden 
merken. 
In de participatieperiode is veel ruimte geweest 
voor eigen inbreng. Er zijn twee digitale bijeen-
komsten geweest waar deelnemers in kleine 
groepjes hun mening konden geven. In de lange 
enquête was veel ruimte voor open antwoorden 
en die zijn ook uitgebreid geanalyseerd. Ook 
tijdens de livecast was er de mogelijkheid om 
mee te praten middels een chatfunctie.
De korte enquête is zo vorm gegeven dat deze 
zo laagdrempelig mogelijk was. Er is weinig 
tekst gebruikt, maar vooral beelden. Ook is deze 
bewust kort gehouden. Dit alles met de bedoeling 
dat de enquête ook voor laaggeletterden en 
mensen met minder tijd toegankelijk te maken.
Placemat die werd verspreid via het Weespernieuws
Achter de schermen van de livecast’
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205030
 31
Wat Wanneer
Peiling/startsessie 
Toekomstpanel van WeespJuni 
2020
Korte en lange enquête (digitaal) Juli – 
augustus 
2020
Placemat Weespernieuws Juli en 
augustus 
2020
Digitale bijeenkomst thema’s 
openbare ruimte, verbindingen 
en cultuurSeptember 
2020
Livecast over uitkomsten 
participatie en ontwikkelrichting 
OmgevingsvisieOktober 
2020
Van de uitkomsten van zowel de korte als de 
lange enquête is een rapportage gemaakt. De uit -
komsten van de enquêtes zijn gedeeld met Wees -
pers tijdens een livecast op 7 oktober 2020 en 
digitaal via de website van de gemeente Weesp. 
De uitkomsten van de input van de Weespers in 
het participatietraject zijn in alle thema’s met ont -
wikkelrichtingen betrokken. Op hoofdlijnen is de 
input van de Weespers als volgt samen te vatten. ›Het meest genoemde thema is groen. Groen 
wordt een belangrijke ruimtelijk kwaliteit 
gevonden. Daarnaast moet er kwalitatiever en 
beter toegankelijk groen komen. 
 ›Weespers zijn verdeeld over of er nieuwe 
woningen nodig zijn. Een kleine meerderheid 
vindt van wel. Die woningen moeten vooral 
middelduur of goedkoop zijn en voor jongeren 
en starters. De voorkeur is voor middelhoge3 
bouw.
 ›Weespers zien het belang van de energietran -
sitie in, maar zijn ook bang voor horizonvervui -
ling. Men geeft de voorkeur aan zonnepanelen 
boven windmolens, maar een deel ziet ook dat 
de doelstelling zonder windmolens niet wordt 
gehaald. 
 ›Weespers zijn verdeeld over een intensiever 
verbinding tussen Weesp en Amsterdam door 
bijvoorbeeld een metro. Veel mensen zijn voor 
een nachtverbinding, maar vooral busverbin -
dingen binnen Weesp en met de rest van de 
regio moeten beter.
 ›Er is verdeeldheid over de toekomst van 
de bedrijventerreinen. De helft zegt dat 
de bedrijfsfunctie behouden moet blijven. De andere helft vindt dat (delen van) 
bedrijventerreinen kunnen transformeren 
naar woningen.
 ›Het spoor tussen noord en zuid wordt als 
barrière gezien en een nieuwe, veilige onder -
doorgang is zeer gewenst
 ›Er is te weinig ruimte voor fietsers om prettig 
en veilig door te kunnen fietsen. Daarnaast is 
er teveel ruimte voor auto’s en zwaar verkeer.
 ›Een groei van het toerisme wordt als voor -
zichtige kans gezien, maar velen zijn ook bang 
voor overlast van toerisme.
Cocreatie­traject bedrijventerreinen
Tijdens de looptijd van het participatietraject voor 
de Omgevingsvisie liep er ook een ander traject 
met ondernemers van de bedrijventerreinen in 
Weesp. Dit is een proces van cocreatie waarbij de 
ondernemers, onder begeleiding van medewer -
kers van de gemeenten Weesp en Amsterdam, 
aan een kansenkaart werkten voor de werkloca -
ties (drie bedrijventerreinen en de kantoorlocatie 
bij het station). Deze kansenkaart is in december 
2020 formeel aangeboden aan het College van 
B&W van Weesp en de input uit deze concept 
kansenkaart is eveneens als input gebruikt voor 
deze Omgevingsvisie.3.2  Regionale samenwerking 
en afstemming
3.2.1 Wijzigingen ten gevolge van de fusie
Weesp is onderdeel van de regio Gooi & Vecht -
streek, samen met de gemeente Blaricum, Gooise 
Meren, Hilversum, Huizen, Laren en Wijdemeren. 
De deelname van Weesp aan regionale organisa -
ties zal er als gevolg van de fusie met Amsterdam 
in 2022 anders uitzien:
 ›Weesp verlaat de veiligheidsregio Gooi en 
Vechtstreek en gaat deelnemen aan veilig -
heidsregio Amsterdam Amstelland;
 ›Weesp verlaat de Omgevingsdienst Flevoland, 
Gooi- en Vechtstreek (OFGV), en gaat deelne -
men aan Omgevingsdienst Noordzeekanaalge -
bied (ODNZKG). 
 ›Weesp verlaat de GGD Gooi- en Vecht en 
wordt onder gebracht bij de GGD van Amster -
dam. 
 ›Een aantal regionale samenwerkingsverban -
den verandert niet. Weesp blijft uiteraard 
onderdeel van de MRA en van de provincie 
Noord Holland. Waar de watertaken zullen 
worden ondergebracht is nog onderwerp van 
nader overleg.3.2.2 Regio Gooi en Vechtstreek
Veel van de onderwerpen die onderdeel uitma -
ken van de fysieke leefomgeving hebben een 
regionale component. Ten behoeve van de tot -
standkoming van deze omgevingsvisie, is daarom 
intensief overleg geweest met de partners uit de 
regio. Dat overleg zal in stand blijven, hoewel het 
formele kader zal veranderen (zie paragraaf 3.2.1, 
hierboven)
De Regio Gooi en Vechtstreek heeft een Koers -
document opgesteld dat voor de verschillende 
gemeenten inspiratie en bouwstenen levert voor 
de eigen Omgevingsvisie. Hoe meer gemeenten 
aansluiten bij de in dat Koersdocument uitgezette 
beleidsrichtingen, hoe meer de verschillende Om -
gevingsvisies onderling versterkend kunnen zijn 
voor de regionale aspecten. Hieronder worden de 
belangrijkste onderwerpen genoemd. 
Ruimtebehoefte wonen en werk
Nederland, en meer in het bijzonder in de Rand -
stad, heeft een grote en stijgende behoefte aan 
woningen. Regionaal is afgestemd om een mini -
mum aan sociale en middeldure huurwoningen in 
de plancapaciteit op te nemen (regionale woonvi -sie GV). De woningmarkt is in toenemende mate 
een regionale zo niet (inter)nationale. Het nieuw 
gebouwde Weespersluis wordt voor het groot -
ste deel bewoond door nieuwe Weespers. Ook 
de markt voor bedrijfslocaties is voornamelijk 
regionaal: bedrijven zijn soms verbonden aan een 
stad of dorp, maar de belangrijkste vestigings -
voorwaarden zijn beschikbaarheid van grond en 
gebouw, voldoende aanbod van arbeid en facili -
teiten voor aan- en afvoer.
Langdurige leegstand van incourante kantoor -
panden heeft anderzijds geleid tot transformatie 
in woningbouw en nieuwe initiatieven zijn in 
ontwikkeling en uitvoering
Mobiliteit
Het spoor, het hoofdwegennet en het regionale 
fiets- en openbaar (bus)vervoernetwerk zijn van 
regionaal belang. Weesp moet goed aangesloten 
blijven of raken op de belangrijkste verbindingen. 
Energietransitie
In de Gooi en Vechtstreek is de gebouwde om -
geving verantwoordelijk voor 58 procent van de 
CO2–uitstoot in de regio. Het energiebesparings -
potentieel in de regio bedraagt 43 procent ten Overzicht belangrijkste momenten participatietraject 2020
3  Maximaal zes bouwlagen
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205032
 33
opzichte van 2016. Voor het verminderen van de 
energievraag in gebouwde omgeving wordt er 
ingezet op isolatie. 
Uit het proces van de Regionale Energiestrategie 
(RES) blijkt dat niet alle locaties in de regio even 
geschikt zijn voor grootschalige opwek. Vanwege 
de landschappelijke kwaliteiten van deze regio 
is het belangrijk om goed te onderzoeken op 
welke manier grootschalige opwek inpasbaar 
is. De regio richt zich op de bredere ambitie van 
klimaatneutraliteit, en kiest voor extra inspanning 
op energiebesparing zoals isolatie, duurzame 
mobiliteit, en reductie van CO2 uitstoot van veen. 
Ook wordt op regionaal niveau gezocht naar 
mogelijke warmtebronnen. In de meeste geval -
len zullen deze warmtebronnen ingezet worden 
in de gemeente waar de bron ligt om onnodig 
transport en hoge kosten te voorkomen. Echter 
is er mogelijk meer vermogen beschikbaar dan 
nodig is in de gemeente, is de temperatuur niet 
geschikt voor de vraag, of ligt de bron nabij een 
andere gemeente. In deze gevallen zal de warmte 
naar één of meerdere nabij gelegen gemeenten 
getransporteerd worden.Water
De Vecht is onderdeel van het krappe 
hoofdwatersysteem van het waterschap (het 
boezemsysteem), dat de polders in Weesp 
drooghoudt zodat de bewoners er veilig kunnen 
wonen en werken, ook in de toekomst met het 
veranderende klimaat. Daarnaast voert de Vecht 
water aan om het watersysteem van Weesp op 
peil te houden bij droogte. 
Klimaatverandering stelt nieuwe eisen aan 
waterveiligheid. Door ondergrondse waterstro -
men is er ook een grote relatie tussen Gooi en 
Vechtstreek: schoon water uit de ondergrond van 
de stuwwal voedt (de natuur in) de Vechtstreek. 
Natuurontwikkeling, bemaling van polders, drink -
waterwinning en voorkomen van droogte vragen 
om (boven)regionale keuzes over de omgang 
met water. De waterkwaliteit is een zorg. Er zijn 
inspanningen nodig om aan Europese richtlijnen 
te voldoen.
Ook de waterkwaliteit van de Vecht is belangrijk 
voor de natuur en de biodiversiteit. De Vecht 
vormt een waterlichaam in de zin van de Kader -richtlijn Water (KRW) waarvoor Europese doelen 
gelden die door de Provincie zijn vastgesteld. 
De waterkwaliteit is nog matig en verbetert niet, 
zodat gemeente en waterschap samen de taak 
hebben om deze te verbeteren. Toenemende 
gebruiksdruk door recreatie en watersport in 
combinatie met het opwarmende klimaat zorgt 
dat de waterkwaliteit verslechtert. Dit is daarmee 
een belangrijk dilemma voor Weesp.
De uitdaging is om de trend in de komende peri -
ode om te buigen en de waterkwaliteit te verbe -
teren. Dit vraagt om ambities en doelstellingen 
waar het waterschap en de gemeente gezamen -
lijk aan werken.
Veenoxidatie (bodemdaling)
Het veengebied klinkt in en oxideert door ontwa -
tering en gewicht van bebouwing en wegen. Er 
treedt verzilting op, infrastructuur en bebouwing 
loopt schade op en het wordt lastiger om de 
waterveiligheid te behouden. Veen dat oxideert 
stoot ook CO2 uit. Vernatting van het veen door 
het waterpeil te verhogen vermindert of stopt dit 
proces, maar vergt een andere manier van agra -
risch gebruik. In hoeverre deze ontwikkelingen ook op het gebied van Weesp spelen wordt nader 
onderzocht. 
Landschap en cultuurhistorie
Het landschap is kenmerkend voor het gebied, en 
bestaat veelal uit cultuurlandschap dat is verwe -
ven met ons cultureel erfgoed en natuurwaarden. 
Het landschap staat onder druk door diverse 
andere opgaven, terwijl de aanwezigheid ervan 
juist een belangrijke vestigingsvoorwaarde is en 
verblijfskwaliteit oplevert. 
Conceptuele weergave ligging Weesp in de regio
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205034
 35
3.2.3 Verstedelijkingsstrategie MRA 
Het Rijk wil voor belangrijke regio’s 
verstedelijkingsstrategieën hebben om op 
nationaal niveau keuzes te maken bij de 
uitwerking van de Nationale Omgevingsvisie. 
Deze uitwerking komt in omgevingsagenda’s voor 
verschillende landsdelen. Hieraan zitten ook de 
investeringen die het Rijk wil doen gekoppeld.
Afgesproken is dat het Rijk en de Metropoolregio 
Amsterdam een gezamenlijke verstedelijkings -
strategie ontwikkelen. De Verstedelijkingsstrate -
gie MRA moet integrale uitwerking geven aan de 
grote en complexe ruimtelijke opgaven op het 
gebied van leefbaarheid, wonen, werken, bereik -
baarheid, landschap, klimaatadaptatie, circulaire 
economie en energietransitie. De strategie richt 
zich zowel op de middellange (tot 2030) als de 
lange termijn (2030-2050). Uitgangspunt is dat 
hierin de nationale, regionale en lokale doelen 
en lopende trajecten samenkomen die passen 
bij een duurzame inclusieve en aantrekkelijke 
economisch sterke metropoolregio. Via de MRA 
verstedelijkingsstrategie levert de Regio Gooi en 
Vechtstreek agendapunten aan die kans maken 
op rijksbijdragen in de komende decennia voor 
opgaven in ons gebied. De verstedelijkingsstrate -
gie richt zich voornamelijk op de grotere kern -gebieden binnen de MRA. Naast deze grotere 
kerngebieden is het landschap van de Gooi en 
Vechtstreek een belangrijk onderwerp. 
3.3 Relatie met Nationale en 
Provinciale Omgevingsvisies
De Omgevingsvisie Weesp 2050 houdt rekening 
met de kader stellende visies die door het Rijk 
en de provincie Noord-Holland zijn en worden 
opgesteld: de Nationale Omgevingsvisie en de 
Provinciale Omgevingsvisie Noord-Holland 2050. 
Het Rijk wijst in haar Nationale Omgevings visie 
(NOVI, vastgesteld 11 september 2020) vier 
prioriteiten aan: ruimte voor klimaatadaptatie 
en energietransitie, een duurzaam en (circulair) 
economisch groeipotentieel, sterke en gezonde 
steden en regio’s en een toekomstbestendige 
ontwikkeling van het landelijk gebied. De 
kracht van Nederland ligt in een polycentrische 
netwerkstructuur. Stedelijke en landelijke regio’s 
werken door het transport- en mobiliteitsnetwerk 
complementair als één systeem. De vier 
metropoolregio’s (Amsterdam, Rotterdam 
Den Haag, Utrecht en Eindhoven) hebben 
daarbinnen de grootste aantrekkingskracht op internationale kennis, arbeid en kapitaal. 
De Amsterdamse Metropoo regio, waar Weesp 
onderdeel van is, is herkenbaar als internationaal 
zakencentrum en toeristische trekpleister, met 
Schiphol als schakel naar alle continenten. De 
NOVI ziet de grote druk die er op de regio ligt. 
De Omgevingsvisie van de provincie Noord-
Holland (vastgesteld 19 november 2018) richt 
zich op een goede balans tussen economische 
groei en leefbaarheid. De belangrijkste 
uitgangspunten zijn: klimaatproof bouwen, 
bijdragen aan de energietransitie, zo min 
mogelijk bouwen in het groen en bouwen 
bij OV-knooppunten. Voorzieningen worden 
gerealiseerd op goed bereikbare plekken 
en goede verbindingen zijn essentieel. 
Tot slot richt de POVI zich ook op een 
duurzamer gebruik van agrarisch land en het 
verhogen van de biodiversiteit hiervan. In de 
Omgevingsverordening NH2020 (vastgesteld 
17 november 2020) zijn regels samengevoegd 
op het gebied van natuur, milieu, mobiliteit, 
erfgoed, ruimte en water.3.4  Afstemming met 
organisaties 
Bij de totstandkoming van deze Omgevingsvisie 
is afgestemd met een groot aantal partners en 
medeoverheden:
 ›Buurgemeenten: Amsterdam, Diemen, Gooise 
Meren, De Ronde Venen en Stichtse Vecht
 ›Regio Gooi en Vechtstreek en de gemeenten 
die deel uitmaken van Gooi en Vechtstreek
 ›Waterschap Amstel, Gooi en Vecht
 ›Provincie Noord-Holland
 ›GGD Gooi en Vecht
 ›GGD Amsterdam
 ›Brandweer Gooi en Vecht 
 ›Brandweer Amsterdam Amstelland
 ›Omgevingsdienst Flevoland, Gooi en Vecht
 ›Omgevingsdienst Noordzeekanaalgebied
 ›Woningcorporatie Ymere
 ›Woningcorporatie De Alliantie
 ›LTO (Land- en Tuinbouworganisatie)
 ›Industrievereniging Weesp
 ›Sportverenigingen (Weesper Tennisclub, 
Mixed Hockey Club Weesp en FC Weesp) 
 ›Volkstuinverenigingen
Inhoud Inhoud
37
 36  Omgevingsvise Weesp 2050
Welke richting 
kiest Weesp?4 Beleidsagenda 
De visie uit hoofdstuk 2 werkt door in thematisch beleid voor alle 
aspecten van de fysieke leefomgeving. In de beleidsagenda komen 
deze thema’s aan de orde. Bij ieder thema komt aan bod wat er speelt 
en welke richting Weesp hier op wil gaan. 
De thema’s zijn verdeeld over de vier kernopgaven van de 
Omgevingsvisie: Prettig en veilig wonen, Economisch vitaal en 
ondernemend, Klimaatneutraal en klimaatbestending en Waardevolle 
leefomgeving en lokale identiteit. 
Ambitiekaart Prettig en Veilig Wonen
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205038
 39
4.1  Kernopgave I:  
Prettig en veilig wonen
4.1.1 Demografie 
Inleiding
Weespers en het Weespgevoel laten zich niet 
makkelijk in cijfers vatten. Toch geeft een be -
schrijving van de Weesper bevolking in cijfers 
en aantallen gevoel van grootte voor de twee 
belangrijkste demografische vragen van Weesp: 
“hoe kan het relatief kleine Weesp ondanks de 
dominantie van de regio haar eigen identiteit be -
houden?” en “hoe verhoudt de groei van Weesp 
zelf zich tot de eigen identiteit?”. 
Wat speelt er?
Weesp en de regio
Weesp is onderdeel van drie regio’s: 
 ›Provincie Noord Holland, 48 gemeenten; 
2,85 miljoen inwoners;
 ›Metropool Regio Amsterdam, 32 gemeenten; 
2,5 miljoen inwoners;
 ›Regio Gooi en Vechtstreek. Gemeenten 
Hilversum, Gooise Meren, Huizen, 
Wijdemeren, Weesp, Laren en Blaricum, 
totaal 255.000 inwoners. Weesp zelf heeft ca. 20.000 inwoners, dus 0,7% 
van de provincie Noord Holland, 0,8 % van de 
MRA, 9% van Gooi en Vechtstreek. Het hoeft geen 
betoog dat Weesp sterk wordt beïnvloed door de 
omgeving. De komende jaren zal constant een 
evenwicht moeten worden gevonden tussen ver -
bondenheid met de regio én de eigen identiteit. 
Het aantal inwoners in de regio groeit. Dat heeft 
ook gevolgen voor Weesp. De onderstaande tabel 
(Tabel 2) geeft de groeicijfers in absolute getallen, van 2020 tot 2040. Volgens de prognoses zal het 
aantal inwoners in de provincie toenemen met 
370.000, een groei van 13%. Amsterdam neemt 
daarvan meer dan de helft voor haar rekening, 
namelijk 207.000. Hierdoor zal Amsterdam zelf 
met een kwart groeien t.o.v. van 2019. De groei 
van Weesp is in absolute cijfers beperkt (name -
lijk 6.000 inwoners), maar in relatieve zin groot 
(namelijk 31%). Dat is hoger dan de gemiddelde 
groei van Amsterdam en de regio’s waar Weesp 
deel van uitmaakt. 
  2020 2025 2030 2035 2040groei 
2020 - 
2040 abs groei 
2020 - 
2040 %
Prov NH totaal 2.876.160 2.979.360 3.079.800 3.169.980 3.246.480 370.320 13%
A’dam 873.500 926.900 982.000 1.034.100 1.081.100 207.600 24%
G&V-streek 256.300 262.900 268.300 272.100 275.000 18.700 7%
Weesp 19.480 21.070 22.710 24.200 25.480 6.000 31%
Tabel 2: Bron: Prov NH, bevolkingsprognose Noord Holland, 2019-2040, 21 augustus 2019 Weesp
De komende jaren zal een evenwicht moeten 
worden gevonden tussen enerzijds de twee 
dominante demografische bewegingen – groei 
en vergrijzing – en anderzijds het behoud van 
eigen identiteit. Te bouwen woningen en extra 
voorzieningen kunnen botsen met waarden zoals 
behoud van het open landschap, en het groen in 
Weesp. 
Weesp telt anno 2021 ruim 20.000 inwoners, in 
9.000 huishoudens in ongeveer evenveel huizen. 
Het aantal bewoners bedroeg in het jaar 2000 
ongeveer 18.000 en 8.000 huishoudens. Het 
aantal bewoners is tussen 2000 en 2006 iets 
gekrompen tot 17.000, om de laatste 15 jaar weer 
te groeien. De jaarlijkse groei bedroeg dus 100 à 
150 personen, een stabiele groei van 1% per jaar. 
(zie grafiek 1, hiernaast)
 De komende jaren zal het aantal bewoners fors 
groeien, volgens de prognose van de provincie 
met 6.000 inwoners tot zeker 25.000 inwoners. 
Die schatting is te laag. De wijk Weespersluis 
voegt circa 2.950 woningen toe aan Weesp4. 
Het aantal inwoners zal hierdoor naar 
verwachting toenemen met minimaal 8.850 
(bij een gemiddelde woonbezetting van drie personen) of meer. Daarnaast zijn er nog een 
aantal kleinere nieuwbouwprojecten. Deze zijn in 
totaal goed voor enige honderden woningen. Het 
werkelijke aantal inwoners ligt in 2040 en 2050 
daarom ruim boven de nu geldende inschatting 
van de provincie. Weesp zal hierdoor in de 
toekomst ruimer dan de norm moeten inzetten 
op, bijvoorbeeld, bijbehorende voorzieningen.16.500
16.00017.500
17.00018.500
18.00020.000
19.500
19.000
200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017201820192020Weesp
15 jaar2.000
inwoners
Grafiek 1: inwoner aantal Weesp 2000 - 2015, bron: CBS
4 https://weespersluis.nl/aanbod
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205040
 41
Weespersluis in aanbouw
De Weesper bevolking neemt de komende 
jaren (2020 – 2040) toe en zal daarbij vergrijzen 
(zie tabel 3 en grafiek 2 en 3). Weliswaar is er 
groei in alle leeftijdscategorieën, maar het aantal 
ouderen stijgt relatief het hardst. Dat heeft 
gevolgen voor de woningmarkt, maar ook 
voor het soort voorzieningen dat moet 
worden gerealiseerd. De meest opvallende cijfers:
 ›Het aantal jongeren tussen  
0-19 jaar neemt toe,  
met 1.200 (+30%);
 ›Het aantal volwassenen tussen   
20-69, ruwweg de werkzame 
beroeps bevolking, neemt toe 
met 2.640 (+21%);
 ›Het aantal ouderen tussen 70 en 
100 neemt toe met 2.180 (+76%)Absolute 
aantallen 2020 2025 2030 2035 2040% 
groei
0-19 4.020 4.040 4.290 4.770 5.220 +30%
20-69 12.570 13.670 14.450 14.870 15.210 +21 %
70-90 2.880 3.360 3.970 4.560 5.060 +76%
Totaal 19.470 21.070 22.710 24.200 25.490 +31%
Tabel 302.0004.0006.0008.00010.00012.00014.00016.000
2020 2025 2030 2035 2040
0-19 jaar 20-69 jaar 70-90 jaar
0%20%40%60%80%100%
2020 2025 2030 2035 2040
0-19 jaar 20-69 jaar 70-90 jaar
Grafiek 2 en 3: groei Weesper bevolking, naar drie leeftijds-
klassen, in absolute getallen (links) en percentages (rechts)  
Bron: provincie Noord-HollandWeespers per wijk in vogelvlucht
Weespers wonen in verschillende wijken, en niet 
alle wijken zijn hetzelfde. De sociaal economische 
staat is in de onderstaande tabel en op de daarbij 
behorende kaart aangegeven. Een aantal buurten 
(Schildersbuurt, Hogewey Noord, Hogewey Mid -
den, Zuid I en Zuid II) scoort op een aantal sociale 
indicatoren niet hoog en kan daarom kunnen een 
duwtje in de rug goed gebruiken. 
(Zie analysekaart op pag 42)
Nieuwe richtingen
De groei van Weesp moet passen bij de schaal 
van Weesp. Uitgangspunt bij woningbouw -
ontwikkeling is dat deze een aanvulling vormt 
op de bestaande woningvoorraad en sociale 
situatie in een wijk. In wijken met overwegend 
sociale woningen en een lagere score op eco -
nomische indicatoren moeten middeldure of 
duurdere woningen worden ontwikkeld. Dat 
kan door middel van aanpassing, stadsver -
nieuwing, nieuwbouw op plekken waar nog 
ruimte is of sloop-nieuwbouw. In buurten met 
een relatief groot midden- of duurder seg -
ment kunnen juist sociale woningen worden 
toegevoegd. De gemeente heeft weinig forme -
le invloed, maar kan door het formuleren van 
een duidelijke visie wel degelijk sturing geven. 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 205042
 43
Analysekaart: demografische en sociaaleconomische kenmerken per buurt (2018)
4.1.2 Wonen / verdichting
Wat speelt er?
Woningbehoefte in Weesp blijft sterk toenemen
Weesp is niet alleen een geliefde woonplaats 
voor de Weespers, maar vanwege de centrale 
ligging ook erg in trek bij woningzoekenden van 
buiten de gemeente. Het aandeel inwoners van 
buitenaf neemt naar verwachting toe en relatief 
komen veel van de nieuwe inwoners uit Amster -
dam (WiMRA, 20171 ) In 2017-2018 waren er 
bijvoorbeeld 610 inwoners verhuisd binnen de 
gemeente en kwamen er 660 mensen uit de MRA 
(onderstaande figuur), waarvan 450 mensen uit 
Amsterdam – veel meer dan bijvoorbeeld Huizen 
met 1360 interne verhuizingen tegen 140 vanuit 
Amsterdam. 
De groeiprognoses zijn terug te zien in de 
regionale cijfers over de woningbehoefte 
(WiMRA, 2017; Provincie Noord-Holland, 
20195) (afbeelding hierboven). Waar in andere 
gemeenten in Gooi en Vechtstreek (Wijdemeren, 
Huizen, Laren) de woningbehoefte de komende 
decennia stagneert of afzwakt, blijft deze in Weesp sterk toenemen (kaart prognoses 
woningbehoeften). Bovendien verschillen de 
behoeften naar woningsegment per deelregio in 
de MRA: in Gooi en Vechtstreek is vooral behoefte 
aan woningen in zowel het hoge als lage segment.Verhuizingen huishoudens vanuit gemeente in de MRA naar Weesp (2017-2018)
Verhuizinge n huishoudens  vanuit gemeenten in de MRA naar Weesp 
(grootste strom en) , 2017-2018Verhuisstrom en va n en na arWeesp, 2017-2018 
naar A’dam: -70
vanuit A’dam: + 450
naar Gooi se M eren: -100
vanuit Gooi se M eren:+ 50
naar Hilversum: -50
vanuit Hilversum: + 40
naar Almere: -80
vanuit Almere: + 40binne n We esp:  + 610
vanuit overig M RA naar Weesp:  + 660
van buiten de MRA naar Weesp:  + 240
vanuit buitenland naar Weesp:  + 120
5  Prognose PNH 2019-2040. Bevolking, huishoudens en woningbehoefte.’ te vinden op:  
https://www.noord-holland.nl/Onderwerpen/Ruimtelijke_inrichting/Demografie/Beleidsdocumenten/
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 205045
Analysekaart: prognoses woningbehoeften per gemeente 
en behoefte naar prijssegment per deelregio 
Leggen we de algemene – kwantitatieve – wo -
ningbehoefte (Provincie Noord-Holland, 2019) 
naast de plancapaciteit (Provincie Noord-Holland, 
20206) dan is er in Weesp op korte termijn (resp. 
2019-2030 en 2020-2029) voldoende ruimte om in 
de woningbehoefte te voorzien, maar op langere 
termijn (resp. 2031-2040 en vanaf 2030) ontstaat 
er een tekort aan plancapaciteit (kaart huishou -
densprognoses en woningbouwplannen). De 
ruime plancapaciteit op korte termijn is vooral te 
danken aan Weespersluis (2.950 nieuwe wonin -
gen). Daarnaast is er ook een klein aantal ande -
re woningbouwprojecten (circa 800 woningen) 
in diverse stadia van ontwikkeling. Op langere 
termijn zijn er onvoldoende geschikte locaties in 
beeld om te voorzien in de woningbehoefte. Voor 
de korte termijn is hierbij uitgegaan van de harde 
(vastgestelde) plannen en voor de langere termijn 
zijn de zachte (potentiële) plannen aangehouden 
in de monitor van de provincie Noord-Holland.Analysekaart: huishoudensprognoses en woningbouwplannen 
in de regio Gooi en Vechtstreek
6  Provincie Noord-Holland (2020) Monitor Plancapaciteit. 
https://www.plancapaciteit.nl/
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205046
 47
Mismatch tussen woningaanbod en 
woningbehoefte Weesper
Uit de enquête onder bewoners van Weesp blijkt 
dat er vooral behoefte is aan betaalbare wonin -
gen voor met name de huidige bevolking – in het 
lagere en middensegment, waaronder corpora -
tiewoningen, huurwoningen, starterswoningen 
en woningen voor 65+ers (appartementen). 
Weespersluis bevat vrijwel alleen koopwoningen, 
vooral in het hogere segment, vaak grondgebon -
den en weinig appartementen. Voor de Wees -
pers die op zoek zijn naar een woning binnen de 
gemeentegrenzen valt er dus weinig te kiezen 
– er is sprake van een zekere mismatch tussen 
het huidige en toekomstige woningaanbod en de 
woningbehoefte van de Weesper. Door een gebrek aan geschikte woningen stokt 
ook de doorstroming op de interne woningmarkt. 
Doorstroming is met name belangrijk in situaties 
waarin sociale huurwoningen beschikbaar komen 
als bewoners doorstromen naar vrije sector of 
koopwoningen of als dit binnen de sociale sec -
tor leidt tot meer passend wonen. Fysiek en/of 
financieel. Passendheid wil dan zeggen: mensen 
wonen in een woning die bij hun huishoudens -
grootte past, bij hun inkomen past, en bij hun 
fysieke gesteldheid past. Een voorbeeld is een 
eengezinswoning die bewoond wordt door één 
of twee oudere(n) die bereid zijn om kleiner te 
wonen maar geen geschikt appartement kun -
nen vinden. Deze groep blijft langer wonen in de 
bestaande woning, waardoor deze niet vrijkomt 
voor een jong gezin. Lokaal grote verschillen in type woningvoorraad
De samenstelling van de huidige woningvoor -
raad in Weesp verschilt sterk per buurt. Er zijn 
enerzijds buurten met veel corporatiewoningen 
(Schildersbuurt, Hogewey Midden, Hogewey Zuid, 
Zuid I en Zuid II) en anderzijds buurten met voor -
al koopwoningen (Leeuwenveld, Hogewey Noord, 
Dichtersbuurt, Herensingelkwartier, Centrum, 
Bedrijventerrein Van Houten, De Klomp en Aets -
veld) (CBS, 2020) (zie analysekaat op pag 47). In 
tegenstelling tot grotere steden is er vrijwel geen 
markt/aanbod van woningen in het particuliere 
huursegment. Weesp kent eigenlijk geen buurten 
met een evenwichtige verdeling tussen koop, 
sociale en particuliere verhuur . Bovendien zou 
een evenwichtiger verdeling van woonsegmenten 
in een aantal buurten bij kunnen dragen aan de 
instandhouding van het voorzieningenniveau, 
zoals in Hogewey en Aetsveld. 
Analysekaart: samenstelling woningvoorraad per buurt (2018)
Duurzaam en comfortabel wonen
De voorbereiding van woningen op de 
energietransitie, waaronder het isoleren van de 
woning, is een grote opgave. Isolatie zorgt voor een 
lagere energierekening, draagt bij aan comfortabel 
wonen en aan een beter klimaat. Van belang is 
dat het isoleren van woningen zo veel mogelijk op 
natuurlijke momenten plaatsvindt, bijvoorbeeld 
wanneer een woningeigenaar toch al de woning 
wil verbouwen. De komende jaren zal dit dan 
ook meer aandacht vragen van zowel o.a. de 
gemeente, woningcorporaties als van (particuliere) 
woningeigenaren. In de Transitievisie Warmte (zie 
ook de paragraaf “warmte” in Hoofdstuk 4.3.1.) 
wordt deze aanpak verder uitgewerkt.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205048
 49
maar geldt er wel een algemeen maximum van 
vijf bouwlagen. Daarbij moeten nieuwe gebou -
wen en ruimtelijke ontwikkelingen altijd zorgvul -
dig stedenbouwkundig worden ingepast binnen 
het bestaande straatbeeld en de beeldkwaliteit 
van Weesp. 
In enkele gebieden liggen er kansen voor hogere 
bebouwing dan vijf bouwlagen, zoals in het 
stationsgebied en de subcentra. Nadere studies 
op gebiedsniveau zijn nodig om te bepalen 
welke bouwhoogten in verschillende gebieden 
in Weesp gewenst zijn en om te bepalen waar 
met de maximale bouwhoogte, ten opzichte van 
het algemeen maximum van vijf bouwlagen, 
eventueel naar boven of beneden toe kan 
worden afgeweken. Bij het stationsgebied gaat de 
stationsvisie hier verder op in. Gebieden buiten 
de stationsgebieden en de subcentra kunnen 
ook in aanmerking komen voor een nadere 
gebiedsuitwerking.
In en rondom de historische binnenstad is 
geen hoogbouw toegestaan en geldt in eerste 
instantie ook een maximum van vijf bouwlagen, 
al geven we binnen het beschermde stadsgezicht Welke koers willen we varen?
Weesp staat voor een aantal grote uitdagingen 
en keuzes voor de woningmarkt. Voor de langere 
termijn komt Weesp voor een aantal andere 
vragen te staan:
1.  (In welke mate) willen we de komende 
decennia blijven voorzien in de groeiende 
woningbehoefte?
2.  Zo ja, kiezen we dan voor binnenstedelijk 
 verdichten of voor nieuwe uitleglocaties?
3.  Indien we binnenstedelijk verdichten, waar 
willen we dit dan?
Daarnaast is verduurzaming van de 
bestaande woningvoorraad een belangrijke 
beleidsdoelstelling. Nieuwe richtingen
Voor een betere doorstroming op de 
woningmarkt zijn meer woningen nodig. 
De komende decennia willen we daarom 
(gedeeltelijk) voorzien in de aanhoudend 
groeiende woningbehoefte, zij het 
niet ongelimiteerd en onder duidelijke 
randvoorwaarden. 
Daarbij houden we vast aan de volgende 
principes:
 ›Bouwen voor de grootste behoefte op 
de woningmarkt;
 ›Groeien door binnenstedelijke 
verdichting en transformatie;
 ›Verdichting rond goed bereikbare  
(ov-)locaties en subcentra.
 ›Groen wordt zo veel als mogelijk 
ontzien bij verdichting;
 ›Natuurinclusief en duurzaam bouwen 
wordt de norm. Hiermee maken we de 
weg mogelijk voor duurzamere bouw 
aan de hand van bijvoorbeeld CLT, HSB 
en andere houtbouw mogelijkheden. 
Hiermee bouwen we CO2 opslagplaatsen 
en kunnen we ook sneller bouwen om 
de woningnood sneller te laten dalen.Bouwen voor de grootste behoefte op 
de woningmarkt
Het kwalitatieve woningaanbod wordt beter 
afgestemd op de lokale woningbehoefte. 
Dit betekent dat we bouwen voor de meest 
urgente doelgroepen op de woningmarkt:
 ›We bouwen voor starters (waaronder jongeren);
 ›We bouwen voor senioren;
 ›We bouwen voor de middenhuurders.
Starters zijn bijvoorbeeld jongeren die vanuit 
het ouderlijk huis een eigen woning zoeken of 
 mensen die samen willen gaan wonen. Midden -
huurders zijn mensen die een goedkope huur -
woning achter laten en die qua inkomen voor een 
dergelijke woning in aanmerking komen. Het gaat 
hierbij ook om mensen met beroepen die alleen 
in aanmerking voor een dergelijke woning komen. 
Om bovenstaande doelgroepen betere kansen 
te bieden om binnen de gemeentegrenzen een 
geschikte woning te vinden is vooral behoefte aan 
meer corporatiewoningen, meer woningen in het 
middensegment, meer kleinere woonheden en 
meer appartementen. Daar zal bij toekomstige wo -
ningbouwprojecten en gebiedsontwikkelingen het 
accent op liggen, terwijl er voor vrijstaande wonin -
gen en koopwoningen in het hogere segment juist 
minder plek is. Een gevolg van dit principe is het op gang 
proberen te brengen van langere verhuisketens, 
waarbij senioren doorstromen en er grotere 
(eengezinswoningen) vrijkomen voor (jonge) 
gezinnen. De blijvende inzet van wooncoaches 
kan dit proces bespoedigen. Daarnaast wordt het 
vraagstuk van een groot tekort aan woningen in 
de middenhuur aangepakt.
De focus op jongeren, starters, middenhuurders 
en senioren geldt voor de middenlange termijn. 
Dit zijn op dit moment de groepen waar de ach -
terstand op de woningmarkt het nijpendst is. Met 
name het duurdere segment voor gezinnen is 
met de realisatie van Weespersluis bediend. Mo -
gelijk geven de ontwikkelingen over 8 of 10 jaar 
aanleiding om de focus op andere doelgroepen te 
richten. Uitgangspunt blijft een evenwichtige stad 
met gemengde wijken. 
Stimuleren alternatieve woonvormen
Alternatieve woonvormen, zoals groepswonen 
en wonen in communities nemen in populariteit 
toe. Het realiseren van alternatieve woonvormen 
voorziet in een vraag en kan zo bijdragen aan de 
doelstelling om tot een meer gebalanceerde en passende woningvoorraad te komen. En zodoen -
de ook de gewenste doorstroming stimuleren. 
We willen meer ruimte geven aan wooncoöpera -
ties voor het ontwikkelen van alternatieve woon -
vormen voor diverse doelgroepen.
Groeien door binnenstedelijke verdichting 
en transformatie
We vergroten de woningvoorraad binnen de 
bebouwde contouren om zo het waardevolle, 
open landschap te behouden. Daarmee kiezen we 
voor binnenstedelijke verdichting. Woningbouw 
vindt, buiten de lopende transformaties, niet 
plaats op de bedrijventerreinen. Bij verdichten 
ligt het accent niet op hoogbouw, maar op 
compactere en gemengdere buurten. Zo kan op 
specifieke locaties met middelhoge bouw toch 
een hogere dichtheid worden behaald. Daarnaast 
kan door middel van sloop-nieuwbouw verdicht 
worden. Er kunnen daarmee woningen worden 
toegevoegd van een hogere kwaliteit. Ook kan 
makkelijker gekozen worden voor het stapelen 
van functies waardoor intensiever grondgebruik 
mogelijk wordt. 
Door de groei- en verdichtingsopgave is er in 
Weesp dus meer ruimte voor middelhoge bouw, 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205050
 51
de voorkeur aan lagere compacte bebouwing 
aansluitend bij het historische karakter. De 
bouwhoogte wordt hier daarom situationeel 
bepaald. Nader onderzoek moet uitwijzen wat 
hier het best past. 
We verdichten niet alleen om het open landschap 
te behouden, maar ook om het lokale voorzie -
ningenniveau in stand te houden en de sociale 
veiligheid te vergroten. Dat laatste doen we ook 
door meer te variëren in woningtypen en type 
 bedrijvigheid maar ook door functies als wonen 
en werken beter met elkaar te mengen. Veel 
buurten in Weesp zijn monofunctioneel: vooral 
gericht op wonen of werken, bestaan uit veel cor -
poratiebezit of juist veel koopwoningen, veel zwa -
re industrie of juist veel kantoren. Dat komt de 
leefbaarheid en de sociale veiligheid niet overal 
ten goede, omdat bedrijventerreinen in de avon -
duren vaak minder worden gebruikt en sommige 
woonwijken juist overdag een verlaten indruk 
kunnen achterlaten. Inbreiding en verdichting 
gebeurt bij voorkeur niet in (openbaar) groen. 
Op deze manier houden we de stad leefbaar.
Met een groeiende bevolking en een toenemen -
de vraag naar woningen kan op een gegeven moment het maximaal aantal nieuwe woningen 
worden bereikt dat gerealiseerd kan worden in de 
bestaande wijken en de stationsomgeving. Voor 
eventuele verdere toevoeging van woningen zal 
Weesp er dan niet aan kunnen ontkomen om op 
de langere termijn wel naar uitbreiding buiten de 
bestaande bebouwingsgrenzen te kijken. Dit is in 
strijd met een van de kernwaarden. In ieder geval 
zal een dergelijk zoekgebied moeten voldoen aan de voorwaarde een zo klein mogelijke impact op 
de landschappelijke waarden te hebben. 
In een aantal buurten als Hogewey Midden, 
Hogewey Zuid en Weespersluis willen we een 
evenwichtiger woningaanbod om tot een meer 
divers en inclusief woonmilieu te komen. Daarbij 
willen we de diversiteit in typen woningaanbod 
op de schaal van Weesp behouden.
Boternesserstraat Verdichting in het stationsgebied en de subcentra
Het stationsgebied zal de komende periode 
verder ontwikkeld worden. Daarvoor wordt een 
visie opgesteld, waarin wordt onderzocht wat de 
mogelijkheden zijn voor het realiseren van een 
gemengd woon-werkgebied in hogere dichthe -
den, met middelhoge bouw (tot vijf bouwlagen), 
eventueel aangevuld met hogere bebouwing. 
De werkfunctie zal vooral bestaan uit kantoren, 
aangevuld met voorzieningen. Bedrijven in de 
dienstverlenende sectoren vestigen zich voor hun 
klanten en werknemers namelijk graag rond goed 
bereikbare ov-locaties.
Daarnaast is verdichting rond het station en an -
dere ov-locaties vanuit het oogpunt van duurza -
me mobiliteit (trein in plaats van auto) wenselijk 
omdat dit bijdraagt een positief vliegwieleffect: 
Een gezond en intensief woon-werkmilieu leidt 
verspreid over de dag (en nacht) tot meer ver -
voersvraag. Daardoor wordt het rendabeler om 
het ov in hogere frequentie te laten rijden, wat 
weer leidt tot meer ontwikkelpotentie rond de in- 
en uitstaplocaties. 
In Weesp zal verdichting van de stationslocatie 
een kans betekenen om Weesp weer tot één ge -
heel te maken. Weesp ten noorden en ten zuiden van het spoor raken meer fysiek verbonden en 
het Centrumgebied wordt uitgebreid met een 
divers woonwerkmilieu met voorzieningen. 
Een soortgelijk vliegwieleffect geldt voor subcen -
tra. Woonbuurten met veel dezelfde type wonin -
gen in hetzelfde segment gaan vaak gepaard met 
een eenzijdig winkel- en horeca-aanbod. Door 
nieuwe technologische ontwikkelingen als online 
winkelen dreigt vooral het bestaande winkelaan -
bod weg te vallen en op den duur ook andere 
voorzieningen als de huisarts, de bank en het 
buurthuis verdwijnen omdat er voor veel mensen 
geen reden is om er dagelijks te verblijven – de 
ontmoetingsfunctie verdwijnt. Wanneer dit soort vitale voorzieningen wegvallen 
ligt een verder verval van de buurt op de loer. In 
de toekomst willen we de subcentra en de voor -
zieningen juist levensvatbaar houden door ook 
hier een positief vliegwieleffect in gang te zetten. 
In een buurt met een groeiend aantal inwoners 
en een diverse bevolkingssamenstelling met 
verschillende behoeften is het rendabeler om een 
rijk voorzieningenaanbod in stand te houden en 
blijft de sociale functie makkelijker geborgd. We 
richten ons daarom op meer woningen, in ver -
schillende typen en segmenten, op of in directe 
nabijheid van de subcentra. Eventueel aangevuld 
met andere functies als werken, door bijvoor -
beeld kleine (kantoor)ruimten voor lokale bedrij -
ven of ondernemingen aan te bieden.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205052
 53
Zowel bij het stationsgebied als bij de subcen -
tra liggen er kansen om hoger te bouwen dan 
de maximum bouwhoogte van vijf bouwlagen, 
zolang de ruimtelijke ontwikkelingen zijn voorzien 
van een zorgvuldig ingepast stedenbouwkundig 
plan dat past binnen de bestaande beeldkwaliteit 
van Weesp. Nadere studies op gebiedsniveau 
zijn nodig om te bepalen welke bouwhoogten op 
deze locaties gewenst zijn. Bij het stationsgebied 
gaat de stationsvisie hier verder op in.Spoorzone 
Rond Weesp was lange tijd sprake van een mogelijke spooruitbreiding van de huidige 
spoorzone van zes naar acht sporen (OV-SAAL). Deze 8-sporigheid is van de baan. 
Weesp heeft zich lange tijd ingezet voor een reservering voor 8-sporigheid, met het oog 
op een ondergrondse variant (het spoor in een tunnel ter hoogte van Weesp) zodat de 
barrière tussen noord en zuid vervalt en er ruimte ontstaat voor gebiedsontwikkeling 
boven het spoor. Daarnaast speelt het vrijspelen van de openstaande mastroute over 
de Vecht een belangrijke rol. De spoorbruggen vormen nu een flinke barrière. 
De spoorreserveringen schuren met gewenste gebiedsontwikkelingen rond het spoor 
of treinstation, zolang de spoortunnel er niet is. Zonder ondertunneling werken 
reserveringen nadelig want de ruimtereservering langs het spoor kan immers ook worden 
gebruikt voor bouwen aan het spoor, eventueel met aanvullende maatregelen. Nu de 
8-sporigheid verder uit het zicht raakt (en daarmee de financiering vanuit het Rijk) is ook 
de vraag wat met de reservering te doen. Een tunnel lijkt nu gezien de huidige besluiten 
zeer moeilijk haalbaar. Weesp kan er ook voor kiezen om de ruimtelijke reserveringen 
te laten vallen. Er zijn vanuit dat opzicht een aantal opties voor het benutten van de 
openbare ruimte rond het spoor:
1.   Reserveringen voor ondertunneling laten vallen en ruimte bieden voor ontwikkeling 
van spoorzone?
2.   Reserveringen voor ondertunneling aanhouden en ruimte bieden voor functies van 
tijdelijke aard (concentratie van wonen en werken zijn dan uitgesloten)?
3.   Reserveringen voor ondertunneling aanhouden en spoorzone vrij houden van 
gebiedsontwikkeling?
Opties en ontwikkelingen beschreven in dit kader krijgen hun beslag in een visie op 
het stationsgebied.
Station Weesp, gezien vanaf de Leeuwenveldseweg4.1.3 Voorzieningen
Goede voorzieningen zijn essentieel voor het 
functioneren van een wijk. Denk hierbij aan 
scholen, kinderopvang, ouder-kind-centra, 
buurthuizen, bibliotheken, sportvoorzieningen en 
gezondheidsvoorzieningen e.d. De voorzieningen 
in Weesp zullen moeten meegroeien met de 
toename en veranderende aard van de bevolking 
(zie analysekaart pag 54). Een eerste onderzoek 
wijst uit dat de voorzieningen in Weesp 
redelijk op orde zijn en voldoende vervat in de 
verschillende plannen van de gemeente. Toch 
zijn er een aantal aandachtspunten, die veelal 
samenhangen met de grootschalige uitbreiding 
van Weespersluis: 
 ›Verbindingen over het spoor. Verbindingen 
tussen Weespersluis en de bestaande 
stad moeten ervoor zorgen dat elkaars 
voorzieningen beter kunnen worden gebruikt.
 ›Spreiding en keuzemogelijkheid 
van kinderopvang Weespersluis.  De 
kinderopvang in Weespersluis biedt nu weinig 
keuzemogelijkheid aan ouders. Een oplossing 
is om ruimte te geven aan meer aanbieders, 
en kinderopvang in de bestaande stad te 
stimuleren.  ›Verwachte piek leerling-prognose.  De groei 
van het aantal leerlingen voor het voorgezet 
onderwijs (VO) in Weespersluis loopt parallel 
aan de oplevering van het aantal woningen. 
Een piek in de oplevering, betekent een piek 
in het aantal leerlingen. Weesp heeft relatief 
veel VO scholen en vervult daarvoor een 
regionale functie. Veel kinderen uit Diemen, 
Driemond en zelfs IJburg. Scholen dreigen te 
groot te worden, daarom zijn afspraken over 
een maximaal aantal leerlingen gemaakt. 
Om daaraan te voldoen zullen vanaf 2021 
Weesper leerlingen voorrang krijgen. Het 
aantal jongeren tussen 0-19 jaar neemt toe, 
met 1.200 (30%) in Weesp. Daarmee komen 
we circa 1.200 plekken tekort, dat we nooit 
gaan oplossen met alleen voorrangsregels. 
Daarom moeten er nu al voorzieningen 
worden getroffen om basis- en middelbare 
scholen uit te breiden en kinderopvang en 
BSO voor kinderen te faciliteren.
 ›Aangepaste woningen en zorgwoningen. 
De bevolkingsprognose voor Weesp toont 
een aanzienlijke vergrijzing. Een belangrijk 
aandachtspunt is de realisatie van aangepaste 
woningen en zorgwoningen.  ›Welzijnsaccommodaties. In elke wijk is er 
behoefte aan een plek waar mensen samen 
kunnen komen. De vraag is alleen of dat 
in de nieuwe wijken een door de overheid 
gesubsidieerd buurthuis of wijkcentrum zou 
moeten zijn. In ieder geval moet in de plannen 
rekening gehouden worden met ruimte 
voor initiatieven van bewoners. Dit kunnen 
bijvoorbeeld bestaande panden zijn met een 
bepaalde historische waarde, aantrekkelijke 
plekken waar mensen graag komen.
 ›Kunst in de openbare ruimte. Kunst in de 
openbare ruimte is een belangrijk instrument 
om een wijk een identiteit te geven. Weesp zou 
hier meer aandacht aan kunnen besteden. 
Spelende kinderen op straat in Weesp
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 205055
Analysekaart: cultuurhistorische objecten, recreatieve 
en toeristische functies in en rondom Weesp
Cultuur
Goede culturele voorzieningen zijn essentieel 
voor Weesp. Het geeft vorm aan de Weesper 
identiteit, is goed voor de sociale samenhang, 
en geeft Weespers de kans zich persoonlijk te 
ontwikkelen. De nota “Weesp cultuurstad (2017-
2021)” geeft hiervoor ambities en beleidsuit -
gangspunten. 
De looptijd van de Cultuurnota Weesp 2017-
2021 loopt ten einde. Met ingang van 2025 zal 
het beleid voor kunst en cultuur van het gebied 
Weesponderdeel uitmaken van het Kunstenplan 
2025-2028. Om de tussenliggende periode te 
overbruggen en de overgang voor alle stakehol -
ders van kunst en cultuur in Weesp zo soepel 
mogelijk te laten verlopen, zal het bestaande 
kunst en cultuurbeleid Weesp worden ingevloch -
ten in de Amsterdamse organisatie. Zowel in het 
Kunstenplan 2025-2028 als in de overbruggings -
periode blijft het uitgangspunt dat het culturele 
klimaat in Weesp moet worden versterkt en dat 
alle Weespers moeten kunnen deelnemen aan 
het culturele levenTergooi ziekenhuis
De vergrijzing zal een grote invloed hebben op 
de benodigde zorgvoorzieningen. De gemeente 
Weesp heeft één grote bovenwijkse zorgvoor -
ziening in de vorm van het Regionaal Medisch 
Centrum Weesp, met diverse poliklinieken van 
het Tergooi ziekenhuis. De voorziening is essen -
tieel voor Weesp en moet daarom goed worden 
beschermd. 
Sport
Weesp wil dat iedereen op eigen niveau en naar 
eigen wens kan sporten. Sport is essentieel voor 
een inclusieve, gezonde en verbonden stad. Sport 
verbindt en verbroedert, leidt tot minder ziekten 
zoals obesitas en hartkwalen, lager ziekteverzuim, 
een betere levenskwaliteit op de oude dag, lagere 
zorgkosten etcetera. 
Weesp zal ten behoeve van de ongeorganiseerde 
sport meer aandacht schenken aan een beweeg -
vriendelijke openbare ruimte, zodat de stad ‘als 
sportpark’ kan worden gebruikt. Sporten als 
hardlopen, wielrennen, fitness maar ook vissen zullen worden gefaciliteerd door routes, trap- en 
speelveldjes, bootcampterreinen met uitdagende 
trappen of hoogteverschillen, maar wij gaan ook 
zorgen voor de toegankelijkheid naar de vijvers 
en openbare wateren voor de sportvisser. Jong 
geleerd is oud gedaan: speel- of vismogelijkheden 
in de eigen woonomgeving zijn essentieel voor de 
start van een gezond en beweeglijk leven. 
Het is essentieel dat Weespers kunnen (blijven) 
sporten in bestaande sportaccommodaties. Dat 
is echter geen gemakkelijke opgave. Enerzijds 
is het verenigingsleven onverminderd populair 
(de grote drie sportclubs voetbal, tennis, hockey 
en hebben ieder circa 750 leden) en is het de 
verwachting dat alle Weesper sportverenigingen 
blijven groeien. Anderzijds is de ruimteclaim van 
de sport groot en moet deze worden afgewogen 
tegen andere ruimteclaims, zoals die van woning -
bouw en het in stand houden van het groene 
landschap. Hieronder staat kort beschreven wat 
de huidige situatie is en wat de uitgangspunten 
voor de toekomst zijn. 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205056
 57
Bestaande sportaccommodaties
Sportpark Papelaan
Sportpark Papelaan is gelegen binnen de be -
bouwde kom aan de noordkant van Weesp, tegen 
de zuidkant van het spoor aan. Het sportpark 
biedt plaats aan de Voetbalvereniging FC Weesp, 
de Weesper tennisclub Korfbalvereniging Argus 
en de Stichting Accommodatiebeheer WVGV die 
in haar accommodatie diverse sportdisciplines 
onderdak verleent . Ook is er de toerfietsclub 
Weesp. Uitgangspunt is dat de groei van voetbal 
en tennis (de grote ruimtevragers) ter plekke kan 
worden gefaciliteerd. 
Sportpark Vechtoever
Het sportpark Vechtoever ligt ten oosten van 
Weesp, net buiten de bebouwde kom en inge -
klemd tussen het spoor, achterland en waterweg 
de Vecht. Het huisvest de hockeyvereniging MHC, 
Tafeltennisvereniging The Victory, Handbalvereni -
ging We Have. 
De handbalvereniging is onlangs verhuisd naar 
de nieuwe sporthal Weespersluis. Hiermee komt 
de clubaccommodatie en aangelegen veld leeg 
te staan. Een nieuwe invulling wordt verkend, 
waarbij de voorkeur uitgaat naar een sport/spelfunctie. Op korte termijn is het nodig meer 
sportruimte te creëren voor de hockey, gezien de 
huidige bespeling van de velden en de aanhou -
dende ledengroei. Ook hier is het uitgangspunt 
dat ruimte eerst wordt gevonden binnen de 
sportparkgrenzen van Vechtoever, alvorens naar 
uitbreiding buiten het sportpark wordt gekeken. 
Sporthallen en gymzalen
Weesp heeft momenteel één sporthal, 
namelijk sporthal Aetsveld. Deze wordt voor 
uiteenlopende sporten gebruikt en is thuisbasis voor meerdere sportverenigingen (WeHave, 
FC Weesp, Oberon), maar ook als thuis voor 
bewegingsonderwijs en buitenschoolse 
opvang. Een tweede sporthal is in de maak: 
In Weespersluis worden twee basisscholen 
gebouwd en bijbehorende gymzalen zijn 
samengevoegd in een nieuw te ontwikkelen 
sporthal Weespersluis. 
Daarnaast staan in Weesp vier gymzalen. 
Op basis van de vuistregel van 1 sporthal 
op 20.000-24.000 inwoners, zal er met 
twee sporthallen en vier gymzalen er in 
Foto: Voetbalveld FC Weespde komende jaren voldoende ruimte zijn 
voor de binnensportverenigingen en het 
bewegingsonderwijs.
Zwembad
Er is één zwembad in Weesp, het Victoriabad. 
Dit is geen gemeentelijk zwembad, maar 
is eigendom van het bedrijf International 
Wellness Resort (IWR). De gemeente heeft een 
exploitatieovereenkomst met het zwembad 
op basis waarvan IWR een exploitatiebijdrage 
ontvangt in ruil voor ruime openingstijden 
en ruimte voor maatschappelijke activiteiten. 
Op basis van de norm van 1 zwembad op 
80.000 inwoners, zal het bestaande zwembad 
voldoende zijn om de groei van Weesp op 
te vangen. 
Golfbaan
Weesp kent één golfbaan, ten Zuiden van de 
N236, pal naast het Amsterdam-Rijnkanaal. Deze 
herbergt een vereniging met veel leden en is daar -
mee een belangrijke sportvoorziening. Deze vorm 
van sportbeoefening vraagt (relatief) veel ruimte. Roeien
Weesp kent één roeivereniging, de roeivereniging 
Weesp aan de Utrechtseseweg. Daarnaast is er de 
sloeproeivereniging (De Spiering). De roeisloepen 
liggen aan de Ossemarkt nabij restaurant de 
Schalkse. Deze sloepen trainen dagelijks op de 
Vecht. 
Watersportverenigingen
Er zijn drie Watersportverenigingen: WV Weesp 
(in de kom van Aquamarin); WSV de Vecht (aan 
de Roosenboomschans), met een apart Jeugd 
Zeilplan ; en WSV de Zeemeermin (aan de 
Ossenmarkt). De hengelsportvereniging (AWHB), 
is gelegen aan de Vest, met een directe toegang 
tot de Vecht. De vereniging heeft 2.400 leden.
Deze leden kunnen hun sport ook uitoefenen 
in de vijvers aan de Wiefferingdreef, de 
Nijhoffstraat, de Trifaxvijver en overige wateren.Nieuwe richtingen
We werken blijvend aan een 
voorzieningenniveau dat minstens op peil 
blijft en meegroeit met de bevolkingsgroei 
in Weesp en bijdraagt aan de Weesper 
identiteit. 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205058
 59
4.1.4 Openbare ruimte 
De openbare ruimte vormt een belangrijk thema 
in deze Omgevingsvisie. In de openbare ruimte 
worden de doelstellingen van de Omgevingswet 
bij uitstek concreet. De Omgevingswet (art 1.3 
Ow) omschrijft het doel van de wet als volgt: 
“Deze wet is, met het oog op duurzame ontwik -
keling, de bewoonbaarheid van het land en de 
bescherming en verbetering van het leefmilieu 
gericht op het in onderlinge samenhang: 
a.   bereiken en in stand houden van een veili -
ge en gezonde fysieke leefomgeving en een 
goede omgevingskwaliteit, ook vanwege de 
intrinsieke waarde van de natuur, en 
b.   doelmatig beheren, gebruiken en ontwikkelen 
van de fysieke leefomgeving ter vervulling van 
maatschappelijke behoeften.”
De Omgevingswet is dus gericht op het vinden 
van een balans tussen een gezonde en veilige 
fysieke leefomgeving en het gebruiken van de 
leefomgeving voor noodzakelijke of gewenste 
maatschappelijke voorzieningen. Die balans dient 
in de Omgevingsvisie tot uitdrukking te komen.Verblijfs­ en verkeersfuncties
In de openbare ruimte vinden de functies en 
voorzieningen voor een groot deel een plek: 
stromen van auto’s, fietsen en voetgangers. 
Maar ook ruimte om te spelen en te recreëren. 
De openbare ruimte kent dus verkeers- én 
verblijfsfuncties. Die kunnen elkaar versterken 
of elkaar in de weg zitten. Soms zijn verkeers- 
en verblijfsfunctie moeilijk te combineren. 
Goede verblijfsruimte geeft veel ruimte 
aan groen, ontmoeten en spelen, autoluw 
of autovrij. Goede verkeersruimte geeft 
ruimte aan doorstroming, parkeren (fiets en 
auto). Kernwoorden daarin zijn veiligheid, 
bereikbaarheid en minimalisering van overlast 
(geluid, uitstoot en visuele overlast). Vooral bij 
een hoge gebruiksintensiteit is de scheiding 
tussen de twee functies wenselijk. Soms 
ook kan het samenspel tussen verkeers- en 
verblijfsfunctie een aantrekkelijk resultaat 
opleveren, bijvoorbeeld door het ontwikkelen 
van een “stadsstraat”. Het is een straat die beide 
functies combineert, waarbij ze elkaar versterken. 
Complicatie kan in de toekomst veroorzaakt worden door de toename van thuisleveranties. 
Door de huidige (Corona)crisis zijn de online 
bestellingen sterk gegroeid. Daarnaast blijkt dat 
steeds meer mensen de reguliere boodschappen 
eveneens thuis laten bezorgen. Welke omvang 
het bezorgende verkeer zal krijgen is onduidelijk. 
Wellicht leidt het tot opstoppingen in bijvoor -
beeld het centrum.
De functie van de openbare ruimte is (ook) 
afhankelijk van de plek waar deze zich bevindt. 
De openbare ruimte in een bedrijventerrein heeft 
een andere functie dan die in een woonwijk, of in 
een winkelgebied. 
Naast de inrichting van de openbare ruimte is 
ook het beheer van belang. De functionaliteit 
van de openbare ruimte kan sterk verminderen 
als het beheer niet op orde is. Als onderdelen 
van de openbare ruimte (denk aan stoepen, 
fietspaden, verlichting, maar ook aan bankjes en 
plantsoenen) kapot zijn of vies, zijn ze op zijn best 
minder bruikbaar en op zijn slechtst gevaarlijk.
 Fietsers in de Hoogstraat
Belangrijk onderdeel van de kwaliteit van de 
openbare ruimte is de toegankelijkheid. Alleen 
als de openbare ruimte toegankelijk is en 
gebruikt kan worden door alle gebruikers is deze 
van goede kwaliteit. Mensen met een fysieke 
beperking, gebruikers van een rollator, rolstoel 
of kinderwagen, gebruikers met een visuele of 
auditieve beperking: iedereen moet de openbare ruimte kunnen gebruiken. Dat is een belangrijk 
onderdeel van de kernopgave “prettig en veilig 
wonen”. Het beoordelen van de kwaliteit van de 
openbare ruimte zal dus altijd ook op dat aspect 
betrekking hebben.
Openbare ruimte moet ook rustig en 
overzichtelijk zijn. Dat kan wel eens in het 
gedrang komen als er sprake is van reclame-uitingen in de vorm van losse objecten. In Weesp 
is geen apart reclamebeleid. In de APV is wel 
opgenomen dat het college in het belang van 
de openbare orde of de woon- en leefomgeving 
nadere regels kan stellen voor uitstallingen en 
reclameborden. Omdat het voorstelbaar is dat 
duidelijkere regels voor zowel bewoners als 
ondernemers prettig zijn, wordt onderzocht of 
nadere regels voor losse reclame-uitingen en 
informatieborden wenselijk zijn. 
De verblijfskwaliteit in delen van Weesp kan 
verbeterd worden of staat onder druk. Het 
centrum van Weesp is klein. Tegelijkertijd 
wordt de druk erop vergroot, met name door 
het toenemend aantal inwoners van Weesp. 
Hoewel het parkeer(vergunningen)beleid in 2020 
is aangescherpt met strengere regels m.b.t. 
vergunningen voor een tweede auto en het aantal 
betaalde parkeerplaatsen toeneemt, blijft er toch 
nog veel ruimte voor de auto. Een overmaat aan 
ruimte voor de auto maakt de binnenstad als 
huiskamer van Weesp minder aantrekkelijk. 
Het stationsgebied is aan de noordzijde 
op dit moment minder aantrekkelijk. Er 
is geen tot weinig groen en er zijn geen 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205060
 61
ontmoetingsplaatsen, terwijl een stationsgebied 
zich daar juist voor leent en de entree is van de 
stad, ook aan de noordzijde voor Weespersluis. 
Nieuwe richtingen
Weesp stelt als prioriteit voor de inrichting 
van de openbare ruimte, conform de 
wens van de bevolking zoals blijkend uit 
de participatie voor de Omgevingsvisie, 
de realisatie van groen van hogere 
kwaliteit (zie paragraaf groen). Kwetsbare 
groepen profiteren het meest van goede 
groenvoorzieningen in de buurt. In 
sommige buurten kan ook groen worden 
toegevoegd, maar vooral de kwaliteit van 
het groen kan omhoog. Mede door het ruim 
aanwezige groen in de nabijheid van Weesp, 
zijn grote groengebieden binnen de stad 
geen prioriteit. Doel is om meer ruimte beschikbaar te stellen 
aan duurzaam en langzaam verkeer. Dat wil 
zeggen een ontmoedigingsbeleid voor autobezit 
en –gebruik en een stimulerend beleid voor fiets 
(eveneens bezit en gebruik) en de voetganger.
De kwaliteit van de openbare ruimte wordt ook 
bepaald door het niveau van het beheer en 
de toegankelijkheid. Beide dragen bij aan een 
openbare ruimte die functioneel is voor alle 
gebruikers. Doel is om beide op een hoog niveau 
te houden/brengen.
Er wordt onderzocht of nadere regels voor 
losse reclame-uitingen en informatieborden 
wenselijk zijn.4.1.5 Veiligheid en gezondheid 
Inleiding
Een gezond leven is voor alle Weespers sleutel 
tot een gelukkig leven, en essentieel onderdeel 
van de Omgevingsvisie. Er worden twee soorten 
gezondheid onderscheiden:
 ›Een positieve vorm van gezondheid. Dat is 
het vermogen van mensen zich aan te passen 
en een eigen regie te voeren, in het licht van 
fysieke, emotionele en sociale uitdagingen van 
het leven” (GGD, 2016). Het concept maakt 
onderscheid in zes dimensies van gezondheid, 
namelijk gezond lichaam, gezonde geest, 
dagelijks functioneren, kwaliteit van leven, 
meedoen en zingeving.
 ›Een veilige en schone leefomgeving. Daarbij 
gaat het om thema’s als luchtkwaliteit, 
veiligheid, geluid, bodem en geur. Weesp wil een gezonde en veilige gemeente 
blijven (zie ook: kernwaarde 13: veiligheidsniveau 
blijft behouden). De positieve gezondheid kan 
worden verbeterd door bijvoorbeeld het stimule -
ren van sport en spel, het bevorderen van recrea -
tiemogelijkheden of de bouw van een buurthuis. 
Maar ook door lopen en fietsen aantrekkelijker 
te maken. Een veilige en schone omgeving kan 
worden bereikt door de aanleg van meer groen, 
en het terugdringen van (de overlast van) het 
autoverkeer. 
Positieve gezondheid. 
De Regio G&V heeft in 2016 een uitgebreid onder -
zoek gedaan naar de positieve gezondheid van 
Weespers. In het algemeen gaat het de Weespers 
goed: zo zegt bijvoorbeeld 77% zich ‘zeer gezond 
te voelen’. Toch is dit geen reden om achterover 
te leunen. Zo voelt in Weesp een kleine 1/3 van 
de inwoners zich eenzaam, met name in Aetsveld 
wordt eenzaamheid als een probleem ervaren. 
Dat betekent dat men minder contact heeft met 
andere mensen dan gewenst, en het ontbre -
ken van een hechte, emotionele band met een ander. Eenzaamheid kan samenhangen met een 
levensfase, bijvoorbeeld oudere mensen die veel 
mensen hebben zien wegvallen in hun omgeving 
of minder mobiel zijn en daardoor minder men -
sen ontmoeten. Het kan ook samenhangen met een gebrek aan prettige ontmoetingsplaatsen of 
de bereikbaarheid van dergelijke plekken. 
 
Man met hond langs de Vecht/Hoogstraat
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205062
 63
Fijnstof
Met fijnstof worden alle stofdeeltjes in de 
lucht bedoeld. Het is een verzamelnaam van 
deeltjes van verschillende grootte, tot maximaal 
10 micrometer (µm) doorsnede. Deeltjes 
bestaand uit zwaveldioxide, stikstofoxiden 
en ammoniak vormen het grootste deel, ook 
elementair koolstof en koolstofverbindingen 
dragen bij aan fijnstof. Fijnstofconcentraties zijn 
op zijn hoogst in de havens, bij zware industrie 
en in geringe mate bij intensieve veehouderij. 
Verder zijn lokale concentraties het hoogst vlakbij 
drukke wegen en bedrijven. Voor Weesp geldt 
dat er hogere fijnstofconcentraties (µg PM10/
m³) langs de drukkere doorgaande wegen in 
Weesp, zoals de C.J. van Houtenlaan, Prinses 
Irenelaan, Amstellandlaan, Jan Tooropstraat, 
Hogeweyselaan, Stationsweg, Korte Muiderweg 
en de noordzijde van de Bloemendalerpolder 
(langs de A1).
Geluid
Geluid hoort bij een stad, maar te veel geluid 
leidt tot hinder, slaapverstoring en bij langdurige 
belasting tot ernstige gezondheidsklachten. We willen ernstige geluidsbelasting tegengaan.
Via het Actieplan Geluid gaan we ernstige 
geluidshinder in de stad tegen. Weesp is op 
grond van de Europese richtlijn Omgevingslawaai 
verplicht om in een Actieplan Geluid aan te 
geven wat de gemeente doet om ernstige 
geluidsoverlast in de stad te beperken. Weesp 
heeft al veel gedaan om de geluidsbelasting op 
bestaande woningen te beperken. 
Er worden in het algemeen drie soorten 
geluidbeperkende maatregelen onderscheiden: 
1.  Maatregelen aan de bron, die de 
geluidproductie beperken, zoals het toepassen 
van stillere motoren en stille banden op 
voertuigen of het aanbrengen van een 
geluidreducerende wegverharding.
2.  Maatregelen bij de overdracht, zoals het 
oprichten van geluidschermen of wallen
3.  Maatregelen bij de ontvanger, zoals het 
aanbrengen van gevelisolatie.
In het Actieplan Geluid gaat de meeste aandacht 
uit naar verkeersgeluid, maar er is ook aandacht 
voor andere geluidsbronnen. Bij het verkeer 
gaat het onder meer om stille wegdekken, 
geluidschermen en snelheidsbeperking.
 
Molens de Vriendschap en de Eendracht, UtrechtsewegGeur
Geur hoort bij de stad, net als geluid. Het kan 
echter ook leiden tot overlast, en dan wordt 
het ervaren als stank. Het leidt tot irritatie, 
en kan zelfs leiden tot gezondheidsschade. 
Geurproblemen in Weesp zijn aanwezig bij enkele 
bedrijven op bedrijventerreinen, en bij de horeca 
in het centrum 
Het is een gemeenschappelijke opgave van 
gemeente, bedrijven en bewoners om een 
balans te vinden tussen bescherming tegen 
overlast en ruimte geven aan economische 
activiteiten. We willen daarom aanvaardbare 
basisgrenzen voor geuroverlast vastleggen. 
Uitgangspunt daarbij is dat we in delen van 
de stad met veel bedrijvigheid, verkeer en/of 
horeca meer geuroverlast aanvaardbaar vinden 
dan bijvoorbeeld in een rustige woonbuurt. Dit 
uitgangspunt wordt uitgewerkt in een stedelijk 
geurbeleidskader. 
Regelgeving rond geur is straks voor een deel 
opgenomen in standaard landelijke regelgeving 
voor elk gemeentelijk omgevingsplan. Daarnaast 
is er beleidsvrijheid voor extra regels en 
maatwerk voor bepaalde gebieden. Geur is echter gecompliceerd. In tegenstelling tot geluid en 
luchtkwaliteit is geur lastig meetbaar. Het wordt 
veroorzaakt door veel verschillende moleculen 
en is bovendien een kwestie van persoonlijke 
beleving. Dit betekent dat het op te stellen 
geurbeleidskader een ingewikkelde opgave is die 
goed moet aansluiten bij de menselijke ervaring 
en bij de verschillende gebiedskenmerken in de 
stad.
Meetbare criteria zullen, zo ze al ontwikkeld 
kunnen worden, pas in het Omgevingsplan 
worden opgenomen.
Groen
De aanwezigheid van groen heeft een positief 
effect op zowel de fysieke als geestelijke gezond -
heid. Weesp wil daarom vergroenen. Op sommi -
ge plekken in Weesp is er weinig groen De bedrij -
venterreinen zijn daar (een voor de hand liggend) 
voorbeeld van, maar ook in bijvoorbeeld de wijk 
Hogewey is er relatief weinig groen. In paragraaf 
4.1.6 wordt dit verder behandeld.Gezondheid en verkeer
De negatieve effecten van het wegverkeer 
worden op verschillende manieren beperkt. 
Een aantal voorbeelden: 
 ›Een keuze voor (gedeeltelijk) andere logistieke 
routes te kiezen (zie paragraaf mobiliteit);
 ›Het stimuleren van logische, prettige en 
gezonde fiets- en looproutes, op andere 
plekken dan de logistieke routes;
 ›Verminderen van de autodruk op de 
binnenstad.
We gaan onderzoeken hoe Weespersluis beter 
kan worden verbonden met de rest van de 
stad. Daarbij is de inzet dat er meer dan één 
verbinding is in de toekomst en alle verbindingen 
moeten veilige, toegankelijke en met groen 
omgeven wandel- en fietspaden bevatten (zie ook 
paragraaf mobiliteit). Ook gaan we onderzoeken 
hoe Aetsveld beter kan worden verbonden met 
de rest van de stad (zie ook “Weesp in drie delen”, 
verderop in deze visie).
 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205064
 65
Gezondheid en veehouderij
De laatste jaren is er steeds meer aandacht voor 
de gezondheid van mensen in de buurt van 
intensieve veehouderij. Een goede ruimtelijke in -
richting kan veel gezondheidsschade voorkomen. 
Weesp houdt daarom de richtlijnen van het RIVM 
en de GGD aan. 
De eerste is ruimtelijk: wees terughoudend met 
het plaatsen van gevoelige bestemmingen en 
veehouderijen binnen 250 meter van elkaar (bij 
geitenhouderijen binnen 2 kilometer). Gevoelige 
bestemmingen zijn bijvoorbeeld woningen, scho -
len, en ziekenhuizen. 
De tweede betreft het werkproces van de vee -
houderij: streef ernaar om de uitstoot van geur, 
stof, endotoxinen, en ammoniak van veehouderij -
en te verminderen (bron: GGD-richtlijn medische 
milieukunde, RIVM-rapport 2020-0092, pagina 3)
In de provincie Noord-Holland geldt sinds 
12 december 2018 een geitenstop. Nieuwvesti -
ging,  omschakeling naar of uitbreiding van een 
 geitenhouderij is niet toegestaan. Dit besluit is 
genomen uit voorzorg voor de volksgezondheid, 
omdat uit onderzoeken is gebleken dat inwoners 
binnen een straal van 2 kilometer van een geiten -
houderij meer kans hebben op een longontste -king. Ter bescherming van haar inwoners heeft 
de provincie besloten om de geitenhouderij niet 
verder te laten groeien, totdat meer bekend is 
over de oorzaken van het verhoogde risico.
Fysiek veilige omgeving
Binnen de fysieke leefomgeving raakt veiligheid 
meerdere aspecten van de Omgevingsvisie en 
vormt daarom een integraal onderdeel hiervan. 
Net als van alle nieuwe ontwikkelingen, waarvan 
de risico’s of de impact die ze hebben op de fysie -
ke leefomgeving nog niet (volledig) bekend zijn. 
In de Veiligheidsregio Gooi en Vechtstreek 
wordt samengewerkt door de zeven 
gemeenten in de regio (Blaricum, Gooise 
Meren, Hilversum, Huizen, Laren, Weesp en 
Wijdemeren), de brandweer, de geneeskundige 
hulpverleningsorganisatie in de regio (GHOR), de politie en het Openbaar Ministerie.
Bij ruimtelijke ontwikkelingen denkt de 
Veiligheidsregio vooraf na over de beperking 
van ongewenste (fysieke) veiligheidsrisico’s en 
adviseert op benodigde maatregelen in het 
ontwerp. Dit doet de Veiligheidsregio samen 
met de gemeente, andere ketenpartners, 
maatschappelijke organisaties, de initiatiefnemer 
en betrokken omwonenden. Door dialoog 
en een goede belangenafweging draagt de 
Veiligheidsregio zorg voor bescherming tegen 
risico’s van branden, rampen en crises en 
waarborgt zo de hulpverlening. 
 
Verschillende wettelijke plannen van de 
Veiligheids regio, zoals het Regionaal Risicoprofiel, 
het Regionaal Beleidsplan, het Dekkingsplan 
en het Regionaal Crisisplan bieden nadere 
onderbouwing voor de advisering omtrent een veilige fysieke leefomgeving.
De veiligheidsregio´s hebben landelijk een aantal 
kernwaarden geformuleerd, die zij gebruiken bij 
het adviseren over en het borgen van veiligheid in 
de Omgevingsvisie. Deze kernwaarden zijn: 
1)  De veilige leefomgeving bepaalt mede de 
kwaliteit van de leefomgeving
2)  Samenwerken aan een veilige leefomgeving
3)  De fysieke leefomgeving wordt mede 
vormgegeven volgens de ontwerpprincipes 
voor een veilige leefomgeving:
 •Voorkomen of beperken van risico´s vergroot 
de veiligheid
 •Afstand tot risico´s vergroot de veiligheid
 • Bouwwerken en omgeving bieden 
bescherming
 •Bouwwerken en gebieden zijn veilig te 
verlaten
 •De omgeving maakt snel en effectief 
optreden van hulpdiensten mogelijk
4)  Iedereen is bekend met risico´s en weet 
hoe te handelen wanneer dat nodig is.
Enkele voor Weesp relevante thema´s uit de 
Omgevingsvisie zijn vergrijzing en verdichting 
en de energietransitie en klimaatverandering. 
Hier spelen een aantal veiligheidsaspecten een rol. In samenspraak met alle betrokken partijen 
zullen keuzes gemaakt moeten worden over het 
gewenste beschermingsniveau.
Vergrijzing en verdichting bebouwde omgeving
De komende decennia zal sprake zijn van een 
flinke vergrijzing van de bevolking. Er is een toe -
nemend aantal ouderen, die langer zelfstandig 
blijven wonen en ook het aandeel verminderd 
zelfredzamen die nog thuis wonen zal stijgen. 
Bij ongewijzigd beleid zal dit leiden tot meer 
slachtoffers bij brand en ongelukken in huis. In 
het kader van de Kernopgave “Prettig en veilig 
wonen” vraagt deze ontwikkeling aandacht. Door 
samenwerking van diverse betrokken partijen, 
zoals gemeente, zorgorganisaties, woning-
corporaties en veiligheidsregio, kan gewerkt wor -
den aan het borgen van een veilige woonsituatie. 
Om de waardevolle buitengebieden van Weesp 
in stand te houden, zal uitbreiding met nieuwe 
woningen, kantoren en bedrijfspanden vooral 
door verdichting en inbreiding in bestaand 
bebouwd gebied moeten plaatsvinden. Deze 
ontwikkeling vraagt extra aandacht voor de 
doelstelling van het veilig wonen en werken. Bij 
de plannen tot verdichting rond OV-knooppunten, zoals het stationsgebied in Weesp, moet rekening 
worden gehouden met transport van gevaarlijke 
stoffen over het spoor. Een grotere dichtheid van 
personen in een gebied vraagt om meer aandacht 
voor ontvluchting bij een incident. Ook dient bij 
compactere bebouwing te worden beoordeeld 
hoe de bereikbaarheid voor hulpdiensten 
en de bestrijdbaarheid van incidenten kan 
worden gegarandeerd. Bij de transformatie 
van bedrijfspanden naar woongebouwen op 
bedrijventerrein, in combinatie met hogere 
of dichtere bebouwing op de bestaande 
industrieterreinen, spelen soortgelijke 
vraagstukken. Het gecombineerde gebruik van 
bedrijventerreinen moet geen grotere risico´s 
voor veilig wonen opleveren.
Grazende koeien in Aetsveld
Markt in coronatijd, Nieuwstraat, maart 2021
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205066
 67
Energietransitie en klimaatverandering
Door klimaatverandering zullen de 
waarschijnlijkheid en impact van weer-
gerelateerde risico’s, zoals clusterbuien en 
droogte, toenemen. Deze risico’s hebben op 
hun beurt weer invloed op andere risico’s zoals 
hittestress, wateroverlast, vitale infrastructuur, 
bereikbaarheid en doorstroming. Ondanks dat 
dit ons allen raakt, zullen vooral de ouderen en 
zwakkeren in de samenleving hier grotere hinder 
van ondervinden. Dit vraagt om een betere 
voorbereiding en meer samenwerking tussen 
gemeente, veiligheidsregio, burgers, bedrijven en 
ontwikkelaars. 
De klimaatverandering zorgt voor de noodzaak 
tot een verdere verduurzaming van de 
samenleving en deze ontwikkelingen zullen 
op de voet gevolgd moeten worden. Ondanks 
dat de risico’s nog niet volledig in beeld zijn, 
bevinden deze zich zowel op het vlak van 
energieopwekking als van -opslag en -transport, 
maar ook bij het uiteindelijk gebruik. Om het 
transport te beperken zal zowel het opwekken 
en opslaan steeds meer decentraal gebeuren 
in wijken en huizen zelf. De circulaire economie 
zorgt daarnaast voor meer vervoer en hergebruik van afvalstoffen. Gezien de sterke toename in 
het gebruik van alternatieve energiebronnen, 
verhoogt daarmee ook de waarschijnlijkheid van 
een bijbehorend incident.
Pratende mensen op de Oudegracht 4.1.6 Groen 
De functie van groen
Groen heeft een belangrijke functie binnen 
steden en dat is voor Weesp niet anders. Het is 
een wezenlijk onderdeel van de identiteit en het 
karakter van Weesp. Groen heeft diverse functies: 
 ›Gezondheid: Een groene omgeving is 
essentieel voor de mentale en fysieke 
gezondheid en draagt bij aan een gezonde 
leefstijl.
 ›Sociaal welzijn: Een prettige, groene 
leefomgeving is van en voor iedereen en 
nodigt uit tot ontmoeting en initiatief.
 ›Klimaatadaptatie: Weesp wil goed voorbereid 
zijn op het veranderende klimaat.
 ›Natuur: Natuur en biodiversiteit vormen 
de basis van al het leven, dus ook het leven 
in de stad.
Groen draagt ook bij aan het opvangen 
van schommelingen in neerslag. Door 
klimaatverandering krijgen we steeds meer te 
maken met korte en hevige buien en langere 
perioden van droogte. Groen helpt om Weesp 
klimaatbestendig te maken. Het bufferen 
van (grote) hoeveelheden neerslag en die geleidelijk afgeven geeft een dempend effect 
op de extremen die in toenemende mate gaan 
optreden. 
Groen in Weesp
Groen heeft vele vormen in Weesp. Er is 
 buurtgroen: plantsoenen, bomen en groen-
stroken in de bebouwde omgeving. Er is groen 
als onderdeel van het historisch centrum, met 
name de schansen. En er zijn de grote groen -
gebieden rond de stad. Het landschap dat vol -
gens de 2e kernwaarde van Weesp behouden 
en versterkt dient te worden. De Vecht draagt 
als groen-blauwe structuur bij aan het ruime en 
 landelijke karakter van Weesp.
Ook Weespers zien graag (meer) groen in 
Weesp. Van degenen die de enquête voor de 
Omgevingsvisie hebben ingevuld, wilde 78% meer 
ruimte voor groen en natuur in de openbare 
ruimte. Die meerderheid was aanwezig bij 
alle subgroepen Weespers, zoals jongeren en 
huishoudens met en zonder kinderen.
Hoofdgroenstructuur, Hoofdbomenstructuur 
en Ecologische Hoofdstructuur. 
Groen is, zoals hierboven uitgebreid onderbouwd, van groot belang in stedelijke omgevingen. Dus 
ook in Weesp. Naast het historisch centrum en de 
landschappen om Weesp heen, is ook het groen 
in en meteen om de stad, van groot belang voor 
de gewenste woon- en leefkwaliteit. En daarmee 
één van de kwaliteiten van Weesp die bewaard 
en beschermd moeten worden.
Voor een goed groenbeleid is het van belang 
het groen goed in beeld te hebben. Welke 
soorten groen met welke functie bevinden 
zich waar in de stad. Een goed kaartbeeld is 
ook van belang om na de bestuurlijke fusie, als 
Weesp en Amsterdam één gemeente vormen, 
de groenstructuren (hoofdbomenstructuur, 
HBS; Hoofdgroenstructuur, HGS; en Ecologische 
Hoofdstructuur, EHS) aan elkaar te koppelen. 
De Hoofdgroenstructuur van Weesp wordt in 
kaart gebracht en vastgesteld en maakt deel uit 
van de Visiekaart die aan deze Omgevingsvisie is 
gekoppeld. Hiermee krijgt het groen in Weesp de 
bescherming die het verdient. 
In Amsterdam en Weesp bestaat straks de 
Hoofdgroenstructuur 2.0 uit het samenvoegen 
van de huidige Hoofdgroenstructuur, de 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205068
 69
Ecologische Structuur Amsterdam en delen van 
de Hoofdbomenstructuur. 
De Hoofdbomenstructuur in Amsterdam en 
Weesp blijven als zelfstandige structuur bestaan. 
In de Hoofdgroenstructuur 2.0 krijgt de oude 
Ecologische Structuur Amsterdam het predicaat 
‘ecologische structuur’.
In de Hoofdgroenstructuur 2.0 van Amsterdam 
wordt een deel van de Hoofdbomenstructuur 
Weesp overgenomen (oa de bomen langs de 
grachten), het monumentale groen (de vesting -
werken) en vrijwel al het landelijke gebied. Ook 
wordt een ecologische structuur ontworpen.
Groenbeleidsplan en groenbeheerplan
In 2019 is het groenbeleidsplan Weesp opge -
steld. Dit is opgesteld met in het achterhoofd 
de samenvoeging met Amsterdam. Daarom is 
aansluiting bij het groenbeleid van Amsterdam 
gezocht. Het is wel gericht op de speerpunten en 
de unieke situatie van Weesp.
In het Groenbeleidsplan zijn 6 principes voor het 
groen in Weesp vastgelegd. 1  We zorgen dat iedere Weesper toegang heeft 
tot kleinschalig openbaar groen dichtbij en tot 
grotere groengebieden iets verder weg;
2  We gaan van monofunctioneel naar multifunc -
tioneel groen in de openbare ruimte. We kiezen 
voor groen dat meerdere diensten levert aan 
mens en dier;
3  We worden een natuurinclusieve stad waar ge -
bouwd, ingericht en beheerd wordt met respect 
voor planten en dieren;
4  We vergroenen buurten en wijken duurzaam en 
samen met bewoners;
5  We werken samen met bewoners, leren van 
elkaar en stimuleren nieuwe werkwijzen en 
technieken die passen bij de opgaven;
6  We zorgen dat het groen goed ontworpen, aan -
gelegd en beheerd wordt.
Deze principes staan nog steeds overeind en 
geven richting aan groenbeleid voor de komen -
de decennia in Weesp. Voor een deel betekenen 
deze principes dat er anders wordt omgegaan 
met bestaand groen, bijvoorbeeld door het 
multifunctioneel te maken en goed te ontwerpen, 
aanleggen en beheren. Daarnaast komt er ook nieuw groen bij. Het nieuwe groen zal vooral in 
wijken gerealiseerd worden waar de hoeveelheid 
groen laag is. In het grootste deel van Weesp ligt 
de nadruk op de verbetering van de kwaliteit van 
het groen. De stad wordt met meer aandacht 
voor groen (natuurinclusief) ontwikkeld. Hierbij 
hoort ook meer aandacht voor het groen langs de 
waterkant ten behoeve van sport-, recreatie- en 
visvoorzieningen. 
We gaan restgroen (kleine stukjes groen zonder 
kwaliteit en zonder functie, meestal “overgeble -
ven” na de inrichting van een buurt of wijk) in de 
wijken omzetten naar rustgroen (kleine stukjes 
groen met kwaliteit en een functie als ontmoe -
tingsplek). In samenspraak met bewoners komt 
een passende inrichting tot stand, waarbij het 
groen bijdraagt aan ontmoeting en identiteit van 
de wijk.
Daarnaast wordt groen zodanig ontwikkeld (bijv 
door de keuze voor bepaalde soorten beplanting) 
dat een maximale bijdrage aan biodiversiteit en 
aan duurzaamheid wordt geleverd. Biodiversiteit 
door soorten te kiezen die aantrekkelijk zijn voor 
bijen, vlinders, insecten, vogels en amfibieën. Duurzaamheid door soorten te kiezen die tegen 
een veranderend klimaat kunnen. Voorlichting 
over het vergroenen van tuinen draagt ook bij 
aan een duurzamer inrichting van Weesp. De 
gemeente heeft zeggenschap over het openbare 
groen, maar bewoners kunnen hun steentje 
bijdragen (of liever gezegd: verwijderen). Door 
middel van voorlichting en bewustwording 
worden bewoners gestimuleerd in hun eigen 
tuin bovengenoemde ambities mee te helpen 
waarmaken.
In 2020 vond een nadere uitwerking tot het 
groenbeheerplan plaats. In afstemming tussen 
Weesp en Amsterdam volgden het opstellen van 
de groenvisie met daarin: hoofdgroenstructuur, 
hoofdbomenstructuur en ecologische structuur. 
Deze visie voor Weesp moet aansluiten bij de 
structuren en systematiek van Amsterdam, maar 
moet herkenbaar zijn voor de Weesper.
De speerpunten zoals benoemd in het groen-
beleidsplan zijn vertaald in een drietal kaarten:
Hoofdbomenstructuur (HBS), Hoofdgroen-
structuur (HGS) en de Ecologische Structuur (ES). ›Een hoofdbomenstructuur (de basis hiervoor 
is de bomenstructuurkaart van Weesp uit 
2017);
 ›Een hoofdgroenstructuur (gebaseerd op de 
structuurvisie van Weesp, maar vertaald naar 
de terminologie zoals ook in Amsterdam wordt 
gehanteerd);
 ›En de ecologische structuur (hier is voort -
gebouwd op de ecologische structuur van 
Amsterdam, aansluitend bij het groenbeleid 
van Weesp).
Voor deze drie structuren is een indeling gemaakt 
van de benodigde investeringen en aanpassingen 
die verdeeld zijn over korte (1e jaar), middellange 
(2e – 4e jaar) en lange termijn (>5jaar). 
In de kaarten van deze omgevingsvisie wordt het 
begrip Bomenstructuur gebruikt in plaats van 
Hoofdbomenstructuur. De Bomenstructuur bevat 
meer bomenrijen dan de Hoofd bomenstructuur 
uit het Groenbeheerplan. In de Bomenstructuur 
zijn diverse aspecten met een ruimtelijk ordenend 
karakter meegenomen, zoals lange zichtassen, 
de historische oorsprong van de linten, de aan -
wezigheid van karakteristieke bomen(rijen), brede 
profilering of andere karakteristieke elementen.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205070
 71
Diemerscheg
De Diemerscheg is een aaneengesloten 
groengebied (zie kaart hiernaast). Het ligt ten 
zuiden van het IJmeer, waar een fietsroute loopt 
naar Muiden die ‘de natuurboulevard’ heet. De 
scheg loopt ook langs het water van de Diem 
en de Gaasp, via het Diemerbos naar Weesp en 
eindigt bij de Vecht tussen Muiden en Weesp.
De gemeenten Diemen, Weesp, Gooise Meren 
en Amsterdam werken hier samen met 
Staatsbosbeheer en Groengebied Amstelland 
om de groengebieden in dit gebied te beheren. 
Ook wordt een plan ontwikkeld om het gebied 
toekomstbestendig te maken. In de directe 
omgeving komen er veel nieuwe bewoners 
bij, wat ervoor zorgt dat het hier drukker gaat 
worden. Ook de klimaatverandering vraagt om 
nieuwe maatregelen. 
 
Kaart: Diemerscheg (beheer­ en 
ontwikkelstrategie Diemerscheg, april 2021)
Landschapsparken
Naast wijkgroen en parken onderscheiden we 
landschapsparken. Deze zijn onderdeel van de 
Hoofdgroenstructuur. Er zijn een aantal stroken 
benoemd als landschapspark: 
 ›het gebied tussen de Gooilandseweg en 
de Vecht, ter hoogte van de begraafplaats 
‘Carspelhof ’; 
 ›het gebied tussen de Korte Muiderweg / 
Weesperweg en de Vecht, en; 
 ›de gehele noordelijke strook tussen 
Weespersluis en de A1 en een deel tussen 
Weespersluis en de nieuwe ontsluitingsweg. In 
dit gebied ontstaat een heel nieuw bos door 
de aanplant van veel nieuwe bomen.
Nieuw bos Bloemendalerpolder
In de Bloemendalerpolder wordt een nieuw 
woonlandschap ontwikkeld. In dit gebied van 
ca. 450 hectare wordt een nieuw watersysteem 
gemaakt met een vaarverbinding via een sluis 
naar de Vecht, wordt nieuwe natuur ontwikkeld, 
nieuwe bossen, nieuwe parken, een nieuw 
recreatief netwerk en worden circa 2.950 
woningen gebouwd.In de Bloemendalerpolder wordt het 
natuurcompensatiegebied ‘t Breedland 
aangelegd. Hier doorheen lopen recreatieroutes 
voor de inwoners van Weespersluis en de rest 
van Weesp zoals het rondje Gouw, watergangen 
en struinpaden. Deze nieuwe natuur ligt grofweg 
tussen de A1 en de wijk Weespersluis. Het 
bestaat uit bloemrijk grasland, petgaten (plas 
dras), ruigte, riet, broekbos en droog bos. In het 
plan krijgen cultuurhistorische elementen uit 
verschillende perioden een prominente plaats: 
een eendenkooi, een oude route van Weesp naar 
de Zuiderzee (Papelaan) en bunkers en andere 
stenen objecten van het Duitse radarstation 
‘Seeadler’ uit de Tweede Wereldoorlog. Groen 
en blauw gaan 2/3 van het oppervlak van de 
Bloemendalerpolder uitmaken. Langs de Vecht komen nieuwe landgoederen 
– de parken – met een recreatieve en 
ecologische betekenis. Ze leggen een ruimtelijke 
verbinding tussen het centrale deel van de 
Bloemendalerpolder en de Vecht.
Volkstuinen
In Weesp liggen twee volkstuinparken: 
tuindersvereniging Van Houten en VTV 
Kweeklust. Deze volkstuinparken kunnen een 
rol spelen bij het stimuleren van gezondheid 
door kennis over gezond voedsel te verspreiden, 
beweging te stimuleren, educatie over voedsel 
en duurzaamheid te geven en tuinieren voor 
meer mensen bereikbaar te maken. Tuinparken 
ondernemen activiteiten die zowel voor tuinders 
als voor andere Weespers toegankelijk zijn. 
Daarnaast wordt de biodiversiteit op de parken 
gestimuleerd en een gunstige biotoop voor 
allerlei dieren en planten gecreëerd. 
Bron: de beheer en ontwikkelstrategie
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205072
 73
Kenmerken van beide tuinparken:
1.  Dag- en verblijfrecreatie tuinen 
Tuindersvereniging Van Houten
 ›Oppervlakte: circa 3.5 ha 
 ›Jaartal start: 1979 opgericht
 ›Type tuinpark: dag- en verblijfsrecreatief
 ›Aantal tuinen: circa 97 dagrecreatieve 
en 10 verblijfsrecreatieve tuinen met 
wooneenheden en 32 schooltuinen 
 ›Plek in de stad: Ten zuiden van Weesp 
liggend in het landschap.
2.  Dag- en verblijfrecreatief Volkstuinpark 
VTV Kweeklust
 ›Oppervlakte: circa 2.67 hectare 
 ›Jaartal start: 1939 opgericht
 ›Type tuinpark: dagrecreatief en 
verblijfrecreatief onder voorwaarden in de 
zomer
 ›Aantal tuinen: 80
 ›Plek in de stad: Gelegen in landelijk gebied 
aan de Vecht oostelijk van Weesp.De tuinen vervullen een gewilde functie in Weesp. 
Kweeklust heeft een wachtlijst van 50 aspirant-
tuinders. En daar kunnen momenteel geen 
nieuwe gegadigden aan worden toegevoegd. Met 
een verloop van 3 a 4 tuinen per jaar, zal het nog 
een aantal jaren duren voor de huidige wachtlijst 
is weggewerkt. 
De wachtlijst bij van Houten bedraagt ca. 12 
gegadigden voor het verblijfsrecreatieve deel. 
De afgelopen jaren was daar geen verloop. Bij de 
dagrecreatie staan er ongeveer 46 gegadigden 
op de wachtlijst. 
De tuinders komen voornamelijk uit Weesp. 
Degenen die niet uit Weesp komen, zijn na 
ingebruikname van hun tuin verhuisd naar een 
naburige gemeente. 
In Amsterdam wordt nieuw beleid op het gebied 
van volkstuinparken ontwikkeld waarbij (in goed 
overleg met de tuinparken zelf) de parken een 
(groen) onderdeel worden van het stedelijk 
weefsel. Vooral op plekken waar te weinig 
groen is of waar, door gebiedsontwikkeling, groen gecreëerd moet worden, kunnen reeds 
aanwezige tuinparken een bijdrage leveren 
aan die behoefte door ze toegankelijker en 
bereikbaarder te maken. Ook kunnen ze meer 
mensen bedienen door vrijkomende tuinen op te 
splitsen.
De volkstuinparken in Weesp liggen niet zodanig 
in de buurt van het stedelijk weefsel dat ze 
makkelijk een bijdrage kunnen leveren aan het 
groen in de buurt. Wel dragen de parken bij aan 
het groen rond Weesp. Meer toegankelijkheid 
en bereikbaarheid zou aan die rol niet veel 
toevoegen. 
Indien de groei van Weesp de komende decennia 
leidt tot het realiseren van bebouwing in de ge -
bieden waar de tuinparken zijn gelegen, kan het 
handhaven van de tuinfunctie in combinatie met 
aanpassingen waardoor parken toegankelijker 
en bereikbaarder worden, een bijdrage zijn in het 
realiseren van voldoende groen in de woonom -
geving. Vooralsnog is die optie niet aan de orde 
zolang, conform het huidige beleid, het landschap 
rond Weesp onbebouwd blijft.Het inwoneraantal van Weesp gaat de komende 
periode groeien en een gevolg kan zijn dat de be -
hoefte aan volkstuinen toeneemt. De uitbreiding 
van Weesp die nu gerealiseerd wordt, Weesper -
sluis, bestaat voornamelijk uit grondgebonden 
woningen met een tuin. De vraag is of die bewo -
ners een volkstuin ambiëren. Maar als er meer 
woningen in Weesp komen zonder tuin, zal de 
vraag wellicht toenemen. Een alternatief is het re -
aliseren van tuinier-mogelijkheden in de buurten. 
De wachtlijsten zijn nu al lang, de vraag is echter 
of deze inmiddels “vervuild” zijn geraakt met 
aspirant leden die inmiddels geen belangstelling 
meer hebben. Het opsplitsen van vrijkomende 
tuinen, waardoor meer mensen de gelegenheid 
krijgen van een tuin te kunnen genieten, zou 
voor de Weesper parken wel een optie zijn. 
Of die optie nader onderzocht moet worden, 
is afhankelijk van de ontwikkeling in de vraag 
vanuit nieuwe bewoners en de (opgeschoonde) 
wachtlijsten. Daarnaast spelen de huidige 
oppervlakte van tuinen en de praktische 
mogelijkheid tot splitsen een rol. Van Houten past 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvise Weesp 205074
deze mogelijkheid al toe. Ook in Kweeklust wordt 
met enige regelmaat “herverkaveld”.
De oppervlakte van Kweeklust is 2,67 ha. 
Daarin liggen 80 tuinen. De tuinen zijn gemiddeld 
267 m2, maar lopen uiteen van 107 m² tot 
398 m2 en een uitschieter van 433 m². 
Voor van Houten ligt dat gemiddelde rond 
200 m² voor de dagrecreatie en 350 m² voor de 
verblijfsrecreatie. Hierbij zijn de schooltuinen 
buiten beschouwing gelaten. Het tuin formaat 
varieert van 10 m² tot wel 300 m².
Omdat de noodzaak tot het vervullen van de 
functies door de Weesper tuinparken zoals die 
in het voorgenomen Amsterdamse beleid voor 
tuinparken zijn benoemd niet aanwezig is, zullen 
de parken in Weesp vooralsnog niet aansluiten 
bij dit nieuwe Amsterdamse beleid.Nieuwe richtingen 
De ambitie van Weesp met groen laat zich 
samenvatten als:
 ›Meer kwantiteit: er is behoefte aan meer 
groen, met name binnen de bebouwde 
omgeving. Met name in enkele 
woonwijken waar weinig groen aanwezig 
is (zoals Hogewey, het centrum en 
(achterzijde) stationsgebied), kan groen 
worden toegevoegd.
 ›Meer kwaliteit: het groen dat er is 
(zowel binnen als buiten de bebouwde 
omgeving) kan meer kwaliteit krijgen.
 ›Bereikbaarheid: vooral het groen 
buiten de bebouwde omgeving kan 
beter toegankelijk gemaakt worden. 
Goede fietsverbindingen naar en in het 
groen dragen bij aan de (recreatieve) 
beleving van het aanwezige groen. In 
paragraaf 4.4 wordt verder ingegaan op 
de toekomst van het buitengebied van 
Weesp. 
Groenvoorziening aan de Fort-Abcoudestraat
Ambitiekaart Economisch Vitaal en Ondernemend
Inhoud
Omgevingsvise Weesp 205076
4.2  Kernopgave II:  
Economisch vitaal 
en ondernemend
4.2.1 Economie: bedrijven, detailhandel 
en horeca 
Werk
Weesp is zowel een woon- als werkstad, 
met zijn ruim 19 .000 inwoners en ruim 
9.000 arbeidsplaatsen. De werkgelegenheid in 
Weesp concentreert zich met name op de drie 
bedrijventerreinen, rond het stationsgebied en 
in mindere mate in de binnenstad. Een derde 
van de banen bevindt zich op overige locaties 
(zie tabel 4). In Weesp wonen circa 14.330 personen in 
de leeftijdscategorie 15 t/m 75 jaar. Hiervan 
behoren circa 10.000 personen tot de 
werkzame beroepsbevolking (mensen die 
betaald werk hebben of recent naar betaald 
werk hebben gezocht). 40% van de werkzame 
beroepsbevolking in Weesp doet praktisch 
geschoold werk, denk bijvoorbeeld aan een 
beroep als buschauffeur, kapper, elektrisch 
installateur of automonteur. Dit is ongeveer in 
lijn met het landelijke gemiddelde (zie tabel5). Absoluut 
aantalAandeel in 
werkzame 
beroeps-
bevolkingLandelijk 
gemid-
delde
Onge -
schoold 
werk1.000 10% 9%
Laag-
geschoold 
werk 
(praktisch 
geschoold)4.000 40% 41%
Middelbaar 
geschoold 
werk2.000 20% 17%
Hoog-
geschoold 
werk3.000 30% 32%
Tabel 5: Werkzame beroepsbevolking naar opleidingsniveau 
in 2019 (uit STEC Rapport 2020) 
Bron: CBS, 2019 
Locatie Banen (2019) Aandeel van totaal
Bedrijventerrein Noord 2.650 30%
Van Houten Industriepark 1.120 12%
Nijverheidslaan 560 6%
Stationsgebied 620 7%
Stadscentrum Weesp 1.190 13%
Overige locaties (informeel, winkels, solitaire plekken, etc) 2.890 32%
Tabel 4: banen per werkgebied in Weesp (STEC, analyse bedrijventerreinen Weesp, 2020)Op de bedrijventerreinen Noord, Nijverheidslaan 
en in iets minder mate Van Houten Industriepark 
bestaat een groot deel van de werkgelegenheid 
uit de sectoren Industrie, Handel, Bouw en Logis -
tiek, sectoren die van oudsher veel te vinden zijn 
op bedrijventerreinen. Hier vinden veel prak -
tisch geschoolden een baan. Op Noord is hier 
het grootste aandeel te vinden (circa 75% van de 
werkgelegenheid), maar ook op Nijverheidslaan 
(circa 67%) en Van Houten (67%)). De overige werk -
gelegenheid bestaat op deze terreinen vooral uit zakelijke dienstverlening. In de buurten rondom 
het stationsgebied is de zakelijke dienstverlening 
de grootste sector in werkgelegenheid (64%). 
Vergeleken met omliggende gemeenten als Am -
sterdam, Almere, Gooise Meren en Hilversum zijn 
de sectoren Handel en Zakelijke Dienstverlening 
oververtegenwoordigd.
De werkzame beroepsbevolking in Weesp zal in 
2040 uit circa 13.100 personen bestaan. Om de 
arbeidsparticipatie op peil te houden is een toevoe -
ging van 1.400 tot 2.200 banen nodig tot 2040.
Weesp wil haar werkfunctie behouden. Dit is ook in 
lijn met kernwaarde 4. Op dit moment heeft Weesp 
een breed en divers aanbod van arbeidsplaatsen, 
zowel naar sector als naar opleidingsniveau. Dit be -
dient de Weesper beroepsbevolking, maar ook die 
van de regio. De samenvoeging met Amsterdam 
zal naar verwachting de Weesper arbeidsmarkt 
sterker verbinden met die van Amsterdam. 
Analysekaart: aantal werknemers naar economische sector en aantal banen 
in relatie tot de werkzame beroepsbevolking, per gemeente
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050  79
Omgevingsvise Weesp 2050 78
Het aantal banen per hoofd van de werkzame 
beroepsbevolking is in Weesp ca. 0,9. Ter verge -
lijking, deze verhouding is iets hoger dan in de 
regio Gooi en Vechtstreek en in Amsterdam is dat 
1,47. Het aantal inwoners zal volgens prognoses 
fors groeien, de komende 20 jaar. Bij een gelijk -
blijvend aantal banen, betekent dat het aantal ba -
nen per hoofd van de beroepsbevolking zal dalen 
en er relatief meer pendel zal plaatsvinden. Om 
dezelfde verhouding te houden, zal het aantal 
banen dus moeten groeien. 
Om een ratio te krijgen van één baan per hoofd 
van de beroepsbevolking, een doelstelling die 
regionaal is afgesproken, zal het aantal banen 
zelfs heel hard moeten groeien. 
Weesp kiest ervoor ernaar te streven de ratio 
op of in de buurt van 0,9 te houden. Deze keuze 
bestendigt de kwaliteit van Weesp als (ook) een 
werkstad. Met name praktisch geschoolden 
zijn gebaat bij werkgelegenheid in de nabijheid 
van de woning. Daarnaast is een dynamisch 
bedrijfsleven goed voor de sociale samenhang in 
een stad (lokale bedrijven zijn vaak de sponsor van de sportclub). Ook economisch (koopkracht, 
uitkeringsbudget van de gemeente) draagt het 
bedrijfsleven bij aan de leefbaarheid van Weesp.
Overigens kan een analyse van de samenstelling 
van de beroepsbevolking leiden tot (tijdelijke) 
aanpassing van de uitgangspunten. De huidige 
nieuwe bewoners van Weespersluis werken 
voor een groot deel buiten Weesp en kiezen 
Weesp mede als woonplaats vanwege de goede 
verbinding met Amsterdam. Of dat op langere 
termijn ook zo zal zijn is de vraag, de volgende 
generatie bewoners van Weespersluis zal (ook) 
in Weesp een baan zoeken.
Als we kijken naar waar Weespers werken en 
wie er vanuit andere gemeenten in Weesp 
werkt valt op dat Weesp sterk is aan gewezen 
op Amsterdam. Er werken hier 3.400 Weespers. 
Opvallend is het hoge aantal Weespers dat 
binnen de eigen gemeentegrens werkt (1.800) 
(zie grafiek 4 en 5). In de gemeenten met relatief 
veel werkgelegenheid zoals Haarlemmermeer 
(Schiphol) en Hilversum (Mediapark) en in andere buurgemeenten zoals Almere en Diemen is het 
aantal werkende Weespers beperkt. De meeste 
banen in Weesp worden door Weespers ingevuld 
(1.800), gevolgd door Amsterdam (1.300). 
Opvallend is ook het aantal werkenden uit Almere 
(1.100). De arbeidsmarkt in Weesp heeft dus 
zowel een belangrijke lokale als regionale functie.
7 CBS, cijfers 2018 - 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000
Noord- Holland (PV)
Amsterdam
Weesp
Utrecht (PV)
Haarlemme rmeer
Hilversum
Goo ise Meren
Flevoland (PV)
Almere
Dieme n
Zuid-Holland (PV)
Utrecht (gemeente)
Amstelveen
Ouder-Amstel
Amersfoort
's-Grave nhage (gemeente)
Haarlem
Huizen
Stichtse Vecht
Wijdemeren
De Ron de Venen
Zaanstad
Muide n
Naarden
Bussum
Blaricum
Bloeme ndaal
Laren (NH.)
Lelystad
RotterdamWerkplek inwoner s Weesp  (2018)
  - 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000
Noord- Holland (PV)
Weesp
Amsterdam
Flevoland (PV)
Utrecht (PV)
Almere
Zuid-Holland (PV)
Hilversum
Goo ise Meren
Wijdemeren
Huizen
Stichtse Vecht
Utrecht (gemeente)
Zaanstad
Amersfoort
Amstelveen
Dieme n
's-Grave nhage (gemeente)
Haarlem
Haarlemme rmeer
Lelystad
De Ron de Venen
Rotterdam
Bussum
Muide n
Naarden
Ouder-Amstel
Blaricum
Laren (NH.)Herkomst werkenden in Weesp  (2018)
Grafiek 4: werkplek inwoners Weesp (2018) Grafiek 5: herkomst werkenden in Weesp (2018)
Inhoud Inhoud
Bedrijventerrein Nijverheidslaan
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205080
 81
Bedrijventerreinen
Weesp heeft een relatief groot oppervlak 
bedrijventerreinen. Er zijn drie formele 
bedrijventerreinen en één kantorenlocatie 
(ten noorden van het station).
In een aantal kaarten worden de bedrijventer -
reinen (Noord, Van Houten en Nijverheidslaan) 
aangeduid als een ‘buurt met overwegend wer -
ken’, een statistische term van het CBS. Dit laat 
onverlet dat dit bedrijventerreinen betreft en dat 
daarvoor geldt wat in deze omgevingsvisie over 
bedrijventerreinen is opgenomen.
Zoals uit bijgaand overzicht (bron: STEC, Analyse 
bedrijventerreinen Weesp 2020) blijkt kennen de 
bedrijventerreinen verschillen in omvang, eigen -
dom, bijdrage aan werkgelegenheid en kansen en 
mogelijkheden.Van Houten 
Industriepark Nijverheidslaan Noord Stationsgebied
25 ha
30 bedrijven
1120 banen  
(12% van totaal 
Weesp). 
Belangrijkste 
kernmerken:
•  Terrein is voor 75% 
eigendom van Abbott 
Healthcare Products. 
•  Nog geen 
transformatie, 
wel enkele 
kantoorpanden op de 
nominatie.
•  Centraal gelegen. 
Ook geschikt 
voor toevoegen 
voorzieningen/ 
commerciële functies. 
•  openbare ruimte 
verbeteren en 
vergroenen.10 ha 
37 bedrijven
563 banen  
(6% van totaal Weesp). 
Belangrijkste 
kenmerken:
•  Deel van gebied wordt 
gereed gemaakt voor 
woningbouw. 
•  Locatie leent zich 
uitstekend voor 
andere invulling: 
watersport gebonden 
bedrijven en wonen. 
Financieel niet 
haalbaar.
•  openbare ruimte 
verbeteren en 
vergroenen.60 hectare
294 bedrijven
2650 banen  
(30% van totaal 
Weesp). 
Belangrijkste 
kenmerken: 
•  Transformatie: 
enkele incourante 
kantoorpanden zijn 
getransformeerd naar 
woningen.
•  Kansen: ontsluiting 
verbeteren (haakse 
bochten er uit), 
openbare ruimte 
verbeteren en 
vergroenen.17.000 m2 kantoor 
73 bedrijven 
620 banen  
(7% van totaal Weesp). 
Belangrijkste 
kenmerken: 
•  Geen leegstand
•  Uitstekend bereikbaar
•  Kantoorgebouwen 
nog prima up-to-date.
•  Goede locatie 
voor intensivering 
en uitbreiding 
werkgelegenheid.
•  Combineren 
met verbeterde 
bereikbaarheid tussen 
noord en zuidzijde 
spoor.
Bron: STEC, Analyse bedrijventerreinen Weesp (2020)Analysekaart: woon­werkverdeling en 
samenstelling bedrijvigheid per buurt 
(2018)
De bedrijventerreinen worden over het algemeen 
goed gebruikt. Er is sprake van frictieleegstand, 
wat betekent dat de markt op dit moment niet 
ruim en niet krap is, maar voldoende ruimte biedt 
voor doorstroming op de bedrijfsruimtemarkt. 
Weesp beschikt over een mooie mix van functi -
onele tot modern-gemengde bedrijventerreinen 
in verschillende levensfasen. Sommige van deze 
bedrijventerreinen zijn op dit moment dusdanig 
verouderd dat zware ingrepen, vernieuwing, 
modernisering en innovaties nodig zijn om het 
terrein aantrekkelijk te houden en de kwaliteit 
te waarborgen.
De bedrijventerreinen kennen, door diverse 
redenen als braakliggende grond en extensief 
gebruik, nog wel mogelijkheden om in te breiden 
of te intensiveren. Dit betekent dat er meer 
oppervlakte bebouwd kan worden dan nu het 
geval is, maar bijvoorbeeld ook door bestaande 
ruimte intensiever te gebruiken of bedrijfspanden 
hoger te bouwen (meerlaags). 
In het recente verleden is meermaals naar 
de bedrijventerreinen gekeken als locaties 
voor het realiseren van woningbouw. Op een aantal plekken is deze ook gerealiseerd 
(Amstellandlaan) of zijn hier plannen voor 
in diverse stadia (transformatie aantal 
kantoorpanden Van Houten Industriepark en 
project Weesperwerf op terrein Nijverheidslaan). 
De focus op deze bedrijventerreinen als potentiële 
woningbouwlocaties zorgt voor onrust bij de 
ondernemers op de bedrijventerreinen met 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205082
 83
als gevolg een mogelijke twijfelende houding 
met betrekking tot investeringen voor de lange 
termijn. Bedrijventerreinen in het algemeen 
kampen ook met een imagoprobleem, zo 
blijkt ook uit de participatie. Mensen die er 
weinig komen zien grote, nogal sfeerloze 
oppervlakten waar weinig lijkt te gebeuren. 
Terwijl de bedrijventerreinen juist zo’n belangrijke 
economische functie vervullen die de gehele 
gemeenschap ten goede komt. Feit is wel dat er 
weinig mensen op de bedrijventerreinen komen 
als ze er niets te zoeken hebben. 
De kansen en beperkingen om economische en 
maatschappelijke functies (anders dan wonen) 
op bedrijventerreinen toe te voegen verschillen 
per locatie. De mogelijkheden onderzoeken we 
als uitvoeringsopgave van de Omgevingsvisie. 
Vastleggen van de mogelijkheden en 
beperkingen doen we, indien noodzakelijk, in 
het Omgevingsplan.
Voldoende ruimte voor economie blijft nodig, 
omdat de huidige terreinen (nagenoeg) volledig 
uitgegeven zijn en de uitbreidingsvraag van be -
drijven nauwelijks kan worden geaccommodeerd. Om de verhouding werkzame beroepsbevolking – 
arbeidsplaatsen van 0,9 als doelstelling overeind 
te houden, kiest Weesp voor een stappenplan. De 
belangrijkste mogelijkheid om arbeidsplaatsen 
te creëren zien wij in het verder ontwikkelen 
van het stationsgebied van Weesp met meer 
woningen en meer bedrijvenlocaties. Dat zijn 
voornamelijk kantoren of dienstverleners en geen 
maakindustrie. 
Daarnaast streven wij, in samenwerking 
met de ondernemers van Weesp, naar 
een intensivering van het gebruik van de 
huidige bedrijventerreinen. Intensiveren van 
bedrijventerreinen is een proces van lange adem 
en slaagt alleen als gemeente en ondernemers 
daarin samen werken. Zekerheid geven over het 
behouden van de bedrijfsfunctie van de terreinen 
zou het proces wel kunnen stimuleren. 
Ten slotte kan, bij een gewenste toename van 
het areaal voor bedrijven en onvoldoende 
bijdrage daaraan van de eerste twee genoemde 
ontwikkelingen, een zoekgebied voor een nieuw 
bedrijventerrein starten. Dit zoekgebied zal 
gezocht en mogelijk ontwikkeld worden vanuit 
de Weesper behoefte. Het is geen vervanging voor bedrijventerreinen die in de regio worden 
opgeheven.
Het zoeken naar een locatie voor een 
bedrijventerrein speelt op langere termijn. 
Het is dus nu niet zinvol of mogelijk daar 
al een concrete locatie voor aan te wijzen. 
De Omgevingsvisie is daar ook niet het juiste 
instrument voor. Als het zo ver komt zal ook dit 
besluit zijn eigen besluitvormingstraject moeten 
doorlopen. Een nieuw bedrijventerrein is pas 
aan de orde als de andere opties om bedrijven 
te huisvesten onvoldoende blijken.
De Hogeweyselaan zal een belangrijke rol gaan 
vervullen voor maatschappelijke voorzieningen 
en dienstverlening die hoort bij de groei van 
de stad. Met de nieuwe wijk Weespersluis voor 
de deur gaat de laan een belangrijke schakel 
vervullen tussen de nieuwe wijk en het centrum. 
Wij willen daarom op de Hogeweyselaan ruimte 
bieden aan maatschappelijke voorzieningen 
en dienstverlening. Maar supermarkten en 
woningen worden niet toegestaan.Binnenstad
De sfeervolle en aantrekkelijke binnenstad is een 
beschermd stadsgezicht en het kloppend hart 
van Weesp. Hier concentreren zich detailhandel 
en horeca, omringd door historische panden 
en een hoge dichtheid aan monumenten zoals 
de synagoge, de Grote Kerk en het Stadhuis 
met Museum Weesp en de vele woonhuizen 
die de sfeer en uitstraling van de Weesper 
binnenstad bepalen. De Weesper binnenstad 
functioneert goed als het gaat om de dagelijkse 
boodschappensector. De niet-dagelijkse, meer 
recreatieve sector staat economisch onder druk, 
in lijn met landelijke trends en ontwikkelingen 
als de sterke groei van e-commerce en de 
groeiende behoefte aan diensten in plaats van 
producten. De binnenstad kent een hoog aandeel 
zelfstandig ondernemers, wat de binnenstad een 
eigen identiteit geeft. Daarbij biedt de groei van 
het consumenten-draagvlak wel potentie voor 
verbetering van het functioneren van bestaand 
aanbod. Qua inkomensniveau laat de gemeente 
Weesp een wisselend beeld zien. De binnenstad 
en Weespersluis kennen een bovengemiddeld 
niveau ten opzichte van de regio, voor de rest van de gemeente is het inkomensniveau beneden 
regionaal niveau. In de toekomst blijft er naar 
verwachting een behoefte aan aanbod in zowel 
budgetwinkels als ook het hogere segment (o.a. 
speciaalzaken). Het detailhandelsaanbod is 
vooral te vinden aan de Nieuwstad, Nieuwstraat 
en Slijkstraat ofwel ‘het rondje van Weesp’, en 
verspreid in het ‘aanloopgebied’ tot en met de 
Achtergracht.
Vergeleken met steden van vergelijkbare omvang 
heeft Weesp relatief veel horeca. De horeca is 
verdeeld over de gehele binnenstad en wordt 
goed gebruikt. De forse toename van het aan -
tal (koopkrachtige) inwoners van Weesp met de 
bouw van Weespersluis leidt vermoedelijk tot een 
groter vraag naar horecagelegenheden.
Slijkstraat
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205084
 85
Nieuwe richtingen
Werk
We versterken de economische positie van 
Weesp in de regio door verder in te zetten op de 
economische activiteiten die nu al goed verte -
genwoordigd zijn in Weesp: handel en zakelijke 
dienstverlening. De functie van de binnenstad als 
kloppend hart van horeca en detailhandel blijft 
gewaarborgd en wordt verder versterkt. 
Het doel is het aantal arbeidsplaatsen in Weesp 
niet te laten dalen en de komende decennia te 
laten stijgen met de stijging van het inwonertal. 
Bedrijventerreinen en arbeidsplaatsen
De bedrijventerreinen in Weesp zijn van grote 
meerwaarde. Zowel in lokaal als regionaal opzicht 
vormen ze een belangrijke bron van werkgele -
genheid voor met name praktisch opgeleiden. 
Alle gebieden hebben een positief saldo verhuis -
bewegingen. Er zijn de afgelopen tien jaar meer 
bedrijven bijgekomen dan er vertrokken. De 
functie van de bedrijventerreinen blijft dan ook 
grotendeels gewaarborgd en wordt waar mogelijk 
intensiever. Wel liggen er veel kansen voor verbe -
tering, met name op het gebied van intensivering, vergroening en verduurzaming. Hierdoor wordt 
de kwaliteit van de terreinen hoger én ontstaat er 
per saldo meer ruimte voor, met name, bedrijfs -
functies. 
Door het zeer functionele gebruik van veel 
bedrijventerreinen zijn deze vaak niet aantrek -
kelijk voor andere soorten gebruik, terwijl hier 
wel kansen voor zijn. Weesp staat voor een grote 
verduurzamingsopgave. De Weesper terreinen 
hebben door hun grote omvang een grote poten -
tie om een bijdrage te leveren aan de verduurza -
ming. Bedrijfsgebouwen kunnen verder worden 
verduurzaamd door betere isolatie en het groot -
schalig toepassen van zonnepanelen. Ook qua 
vergroening is er nog veel te winnen. Vergroe -
ning heeft twee grote voordelen. Toevoegen van 
groen is goed tegen het fenomeen hittestress, dat 
steeds vaker voorkomt nu het weer door klimaat -
verandering steeds grotere extremen kent. Maar 
ook kan toevoegen van groen, samen met een 
betere toegankelijkheid van de terreinen door 
het creëren van fietsroutes een aantrekkelijkere 
omgeving creëren. Er wordt onderzocht of routing van zwaar verkeer 
naar en van de bedrijventerreinen moet worden 
aangepast. Uitgangspunt daarbij is minder of 
geen zwaar verkeer door de bewoonde delen van 
Weesp, met als doel minder overlast en minder 
onveilige situaties (zie paragraaf bereikbaarheid/
mobiliteit). 
Om op zijn minst de verhouding van het aan -
tal banen op de beroepsbevolking bij groei van 
het aantal inwoners gelijk te houden, moet er 
meer ruimte komen voor werkfuncties. Deels 
moet deze ruimte worden gevonden door op 
de bestaande terreinen te gaan intensiveren. 
Daarbij wordt ingezet op het reserveren van de 
bedrijventerreinen voor productieve bedrijven, 
bedrijven die zich richten op productie, reparatie 
en op- en overslag van goederen.
Verder wordt er ingezet op ontwikkeling van het 
stationsgebied door dit verder te intensiveren 
met kantoorachtige bedrijvigheid in combinatie 
met wonen en voorzieningen. Door voorname -
lijk ruimte toe te voegen voor zakelijke dienst -
verlening wordt voorzien in enige schuifruimte. 
Bedrijven in de zakelijke dienstverlening op de bedrijventerreinen die verplaatsen naar het stati -
onsgebied kunnen op hun beurt ruimte achterla -
ten voor de sectoren die het meeste baat hebben 
bij een plek op een klassiek bedrijventerrein. 
Ruimte die vrijkomt biedt vervolgens ook kansen 
voor het intensiever gebruiken van percelen. 
Op die manier creëren we schuifruimte voor 
 bedrijvigheid, zonder een nieuw bedrijventerrein 
in gebruik te hoeven nemen.
Het zoeken naar een nieuwe bedrijvenlocatie is 
een optie als deze locaties niet of onvoldoende 
binnen bestaand stedelijk gebied gevonden kun -
nen worden. Dit dient met zo min mogelijk impact 
op het landschap te gebeuren en niet eerder dan 
dat eerst alle andere opties benut zijn. Belang -
rijke eis voor een zoekgebied bedrijventerrein 
is nabijheid van infrastructuur en aan- en afvoer 
van producten zonder interferentie met be -
staande woonwijken. Daarnaast dient een nieuw 
terrein de Weesper behoefte te bedienen en geen 
regionale functie te vervullen. 
De bedrijventerreinen in Weesp bevatten vanuit 
cultuurhistorisch perspectief ook interessante 
elementen zoals cultuurhistorische gebouwen die verwijzen naar het industriële verleden van 
Weesp. Dit soort gebouwen maken een bedrij -
venterrein aantrekkelijk en bieden kansen voor 
een gemengde herbestemming. Voorafgaand 
aan eventuele toekomstige ontwikkelingen wordt 
daarom hiertoe een cultuurhistorische analyse 
uitgevoerd. 
Op de Hogeweyselaan wordt functiemenging 
toegestaan met uitsluiting van woningen en 
supermarkten, in de vorm van maatschappelijke 
voorzieningen en dienstverlening. Voor het 
overige deel van het bedrijventerrein Noord 
wordt nader onderzoek verricht en een overleg 
gestart met stakeholders die daar gevestigd 
zijn in hoeverre functiemenging daar kan 
plaatsvinden.
Binnenstad
De binnenstad blijft haar centrumfunctie 
behouden en blijft het primaire winkelgebied van 
Weesp. We zetten in op een toekomstbestendige 
binnenstad met een sterke mix van functies. 
Naast aanvullende kwalitatieve horeca zal 
het aanbod in de binnenstad, als gevolg van 
verdergaande ontwikkelingen op het gebied 
van e-commerce, verkleuren door het meer toevoegen van bijvoorbeeld dienstverlening 
(o.a. zakelijk, gezondheid), ambachtelijke 
bedrijvigheid, kunst & cultuur of webwinkels 
op zoek naar een etalagefunctie.
De bestaande ruimtelijke en functionele structuur 
van de Weesper binnenstad blijft richting de 
toekomst relevant. Het consumentenpotentieel 
neemt met de ontwikkeling van Weespersluis 
toe en ook op gebied van (water)recreatie en 
toerisme liggen er kansen om de structuur 
te versterken, zowel qua aanbodmix als in 
ruimtelijke kwaliteit en verbindingen (m.n. te voet, 
per fiets en over het water). Het ‘rondje Weesp’ 
blijft in de toekomst de plek om te winkelen 
én te verblijven in Weesp. De aanloopstraten 
houden een gemengder profiel, met een accent 
op boodschappen aan de Achtergracht.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205086
 87
4.2.2 Bereikbaarheid/mobiliteit 
Wat speelt er?
Goede regionale bereikbaarheid via weg en spoor
Weesp ligt centraal ten opzichte van Amsterdam, 
Utrecht, Almere en ’t Gooi, én ligt relatief gun -
stig aan de grote infrastructuurbundels die deze 
kernen met elkaar verbinden. De stad is goed 
bereikbaar via de weg en het spoor. Via de A1 
aan de noordkant liggen Amsterdam, Almere en 
’t Gooi met de auto binnen handbereik. Aan de 
zuidkant is er een directe verbinding met Am -
sterdam via de N236. De goede regionale bereik -
baarheid van Weesp is vooral te danken aan het 
spoor, dat de binnenstad met de kernen uit alle 
windrichtingen verbindt: vanaf het station zijn er 
directe sprinterverbindingen richting Amsterdam, 
Almere, ’t Gooi en Utrecht. De goede ligging aan 
het spoor past binnen het regionale beleid van 
de MRA en de Omgevingsvisie Amsterdam met 
de polycentrische regio als uitgangspunt – waarin 
autonome kernen onderling goed verbonden zijn 
met hoogwaardig openbaar vervoer.
 Conceptuele weergave positie Weesp in het regionale OV­netwerk
 Analysekaart: Weesp in het regionale OV­netwerk Stationsomgeving onderbenut
Het intensieve treinverkeer en het toenemend 
aantal gebruikers van het station rechtvaardigt 
een station en stationsomgeving van hoge kwali -
teit, met mooie openbare ruimte, een ruim voor -
zieningenaanbod, hoge bebouwingsdichtheid en 
een gemengde ruimtelijke programmering. De 
kwaliteit blijft echter duidelijk achter op wat mag 
worden verwacht van een stationsomgeving van 
deze orde. De stationsomgeving is geen bestem -
ming op zichzelf en heeft geen sterke identiteit. 
Verblijf zou in dit gebied aantrekkelijker moeten 
zijn, met meer voorzieningen voor de reiziger 
(voorzieningen voor de ‘last mile’ zoals bijvoor -
beeld het aanbod van deelmobiliteit), maar ook 
voor de mensen die in het gebied wonen en 
werken (horecagelegenheden). Ook de route naar 
de binnenstad is niet vanzelfsprekend. Aan de 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205088
 89
noordzijde van het station is veel ruimte onbenut. 
De P+R wordt goed gebruikt, maar mist voorzie -
ningen die de overstap van auto naar trein nog 
comfortabeler kunnen maken. Op lange termijn is 
de vraag of de P+R in deze vorm gerechtvaardigd 
is, in verband met de toenemende behoefte van 
ruimtelijk programma en verdichting rond het 
station. Er wordt een ontwikkelvisie opgesteld 
met aandacht voor deze onderwerpen. 
P+R Muiden
Langs de A1, ter hoogte van afslag Muiden/Weesp 
ligt het OV-knooppunt P+R Muiden. De P+R heeft 
175 parkeerplaatsen en er rijden nu al meer dan 
10 (HOV-)buslijnen richting diverse bestemmin -
gen in Amsterdam, Almere en de Gooi en Vecht -
streek en dit gaat de komende jaren toenemen. 
Het terrein heeft een tekort aan auto- en fietspar -Analysekaart: OV­bereikbaarheid in relatie tot bebouwingsdichtheid in Weesp
keervoorzieningen en de sociale veiligheid wordt 
met een onvoldoende beoordeeld. Het aantal wo -
ningen rond de P+R in nieuwbouwwijk Krijgsman 
in Muiden (1350) en Weespersluis (2950) neemt 
de komende jaren sterk toe. De komende periode 
gaan onder andere de Vervoerregio Amsterdam 
(VRA), provincie Noord-Holland en gemeente Al -
mere onderzoeken hoe het OV-knooppunt verder 
kan worden ontwikkeld en Weesp goed bereik -
baar blijft met auto én bus.
Ov-bediening is niet fijnmazig
Een regionaal busnetwerk bedient Weesp. Alle 
buslijnen staan haaks op het spoor: ze monden 
uit op het station en voeden zo het regionale 
treinverkeer. Buslijnen 210 en 110 verbinden 
Weesp met Muiderpoort, Naarden en Bussum. 
Buslijnen 49, 249, 522 en 106 verbinden Weesp 
met respectievelijk Amsterdam Zuidoost en het 
landelijke gebied ten zuiden en zuidoosten van 
Weesp langs het Amsterdam-Rijnkanaal en de 
Vecht. In Weesp voegen de laatstgenoemde 
buslijnen zich samen en kronkelen ze zich in een 
bundel van de zuidkant van Weesp via een route 
over de C.J. van Houtenlaan – Prinses Irenelaan 
– Casparuslaan – Plataanlaan – Herensingel – Jan 
Tooropstraat en de M. Nijhofstraat tot aan het treinstation. Daarmee bedienen ze de binnenstad 
relatief goed maar blijven veel buurten en wijken 
buiten schot. Denk hierbij aan buurten als de 
Klomp, Zuid II, Hogewey Midden, Hogewey Noord 
en de Dichtersbuurt. In hoeverre Weespersluis 
wordt bediend is vooralsnog niet duidelijk. 
De bewonersenquête gaf duidelijk aan dat de 
ov-bediening in Weesp niet fijnmazig genoeg 
is. Er is duidelijk behoefte aan een verbeterde 
bereikbaarheid en toegankelijkheid van ov of aan -
vullend vervoer vanuit iedere buurt. Hierbij hoeft 
niet altijd aan OV te worden gedacht, maar kan 
bijvoorbeeld ook worden gekeken naar nieuwe 
middelen en concepten op het gebied van deel -
mobiliteit. Het nieuwe mobiliteitsplan van Weesp 
gaat hier verder op in. 
De H. Laurentiuskerk 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205090
 91
Verkeersdrukte en overlast
Het wegennet in Weesp heeft een aantal knelpun -
ten die leiden tot beperkte lokale bereikbaarheid. 
Bovendien wordt veel overlast (geluid, luchtkwali -
teit, parkeerdruk) ervaren van doorgaand verkeer 
en bestemmingsverkeer in de binnenstad, en van 
logistiek, met name tussen Hogewey en Bedrij -
venterrein Noord. Dit heeft een aantal oorzaken. 
Met betrekking tot logistiek: Weesp heeft een 
aantal bedrijventerreinen verspreid over de stad 
(Van Houten, Noord en Nijverheidslaan), die veel 
logistiek verkeer aantrekken dat vanaf de A1 en 
de N236 over dezelfde ontsluitingswegen wordt 
afgewikkeld. Dat zorgt voor veel overlast, met 
name op de route over de Hogeweyselaan tussen 
bedrijventerrein Noord en Hogewey (woonwijk).
 Analysekaart: wegennetwerk in en rondom Weesp
 De structuur van het wegennet van Weesp leent 
zich niet voor grootschalige afwikkeling van au -
toverkeer. Dit heeft te maken met de historische 
groei van Weesp. In de historische binnenstad 
is de ruimte beperkt, omdat deze ver voor het 
autotijdperk is gebouwd volgens het principe 
van een vestingstad: compact en naar binnen 
gekeerd. Na de tweede wereldoorlog is Weesp 
flink gegroeid, niet volgens een grootschalig 
structuurplan maar wijk voor wijk en buurt 
voor buurt. De buurten zijn als een lappende -
ken aan elkaar gegroeid, net als de ondersteu -
nende infrastructuur. Hierdoor ontbreekt er 
een duidelijke hiërarchie in het wegennet met 
doorgaande stadsstraten en lanen, om verkeer 
op een aantrekkelijke manier af te wikkelen. De 
smalle profielbreedten, de vele kruisingen en 
bochten dragen bij aan congestie en overlast. 
Dit leidt tot de fundamentele vraag in hoeverre 
we congestie en overlast willen accepteren en/
of in hoeverre we maatregelen kunnen nemen 
om dit te beheersen (mitigeren) en zo ja, welke 
en wat is er dan haalbaar binnen de bestaande 
kaders. In het mobiliteitsplan wordt hier verder 
op ingegaan. Weesp in drie delen
Er zijn twee ‘barrières’ waardoor Weesp eigenlijk 
uit drie delen bestaat. De Gooilandseweg (N236) 
vormt met haar inrichting als 80km-weg een 
barrière tussen Aetsveld en de rest van Weesp en 
het spoor vormt een barrière tussen de noord- 
en zuidzijde hiervan. 
Het spoor vormt een barrière tussen de noord- 
en zuidzijde van Weesp, met slechts twee 
spoorpassages aan west- (Hogeweyselaan) en 
oostzijde (Stationsweg). Met de ontwikkeling van 
Weespersluis neemt het belang van een betere 
doorstroming tussen noord en zuid verder toe, 
omdat de dagelijkse verkeersstroom tussen 
Weespersluis en de binnenstad naar verwach -
ting verder zal toenemen. Verbetering van de 
bestaande passages, aangevuld met een of 
meerdere nieuwe ondergrondse passages van 
het spoor, is onvermijdelijk om Weesp in de 
toekomst intern goed verbonden te houden. 
De nieuwe Weespers voelen zich door de ligging 
en infrastructuur van hun wijk op dit moment 
nog niet echt verbonden met het ’oude’ deel van 
Weesp. De (nog aan te leggen) fiets- en wan -
delverbindingen tussen beide delen moeten 
aantrekkelijk zijn: veilig, bij voorkeur groen met doorzichtige struiken. Goede verlichting is nood -
zakelijk voor in de avond en nacht. 
Om Aetsveld beter aan te sluiten op de rest van 
Weesp zou ook de barrière die gevormd wordt 
door de N 236 geslecht moeten worden. Meer en 
veiliger oversteken of onderdoorgangen kunnen 
daar een rol in spelen. Ook het afwaarderen (verla -
gen maximum snelheid) van de N236 is een moge -
lijkheid. Weesp gaat in overleg met de provincie en 
bewoners om tot een optimale oplossing te komen.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205092
 93
Regionaal goed bereikbaar per fiets, 
lokaal veel knelpunten
Weesp maakt onderdeel uit van een uitgebreid 
regionaal fietsnetwerk. Weesp is per fiets dan ook 
goed bereikbaar vanuit de verschillende wind -
richtingen zoals Amsterdam, Hilversum, Bussum, 
Muiden en Almere. Naast functioneel gebruik 
 lenen veel van deze routes zich ook voor recrea -
tief gebruik vanwege de landschappelijke kwali -
teiten. Vooral langs de rivieren, zoals aan weers -
zijden van de Vecht, zijn prachtige fietsroutes 
te vinden die onderdeel uitmaken van de fiets -
knooppunten van de ANWB. De kwaliteiten van 
de verschillende routes zouden echter nog beter 
benut kunnen worden, door bijvoorbeeld betere 
profilering voor recreatief en functioneel ge -
bruik. Denk hierbij aan een routekaart met zowel 
snelle als recreatieve routes, zodat de verschil -
lende doelgroepen goed ondersteund worden. 
Daar hoort ook goede bewegwijzering bij.Binnen de bebouwde kom knelt het voor de fiet -
ser daarentegen op meerdere punten. De fietser 
krijgt in veel straten nog onvoldoende ruimte 
en duidelijke routes vanuit de binnenstad naar 
omliggende wijken ontbreken. Fietsers vanuit 
Weespersluis hebben keuze uit twee spoorpas -
sages die ver uit elkaar liggen en bovendien niet 
voldoende fietsvriendelijk zijn. Veel nieuwe Wees -
pers in Weespersluis zullen dagelijks een beroep 
willen doen op de binnenstad en dat wordt op 
deze manier onvoldoende gefaciliteerd.
 Conceptuele weergave regionale 
fietsroutes (rood snelle fietsroutes, 
groen recreatieve routes)
Analysekaart: fietsnetwerk in en rondom Weesp (knooppuntenroute)
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205094
 95
Wat komt er op ons af?
Groeiend aantal verkeersbewegingen
Weesp wordt drukker, het aantal verkeers-
bewegingen (voornamelijk auto en fiets) zal 
 toenemen. Deze groei wordt door ten minste 
twee factoren bepaald. 
1.  De samenstelling van de bevolking van Weesp 
zal veranderen: er zullen meer mensen uit de 
regio in Weesp komen wonen waardoor er 
meer regionale pendelbewegingen ontstaan 
van en naar Weesp, met name woon-werk -
verkeer. De effecten hiervan worden naar alle 
waarschijnlijkheid vooral zichtbaar op de ont -
sluitingswegen van Weesp, waardoor er nieuwe 
knelpunten kunnen ontstaan.
2.  De ontwikkeling van Weespersluis zorgt voor 
veel nieuwe inwoners in Weesp. Deze inwoners 
zullen ook gebruik maken van de bestaande 
voorzieningen in Weesp en zich in de vrije 
tijd vooral richten op de voorzieningen in de 
binnenstad (met name horeca en cultuur). 
Als gevolg hiervan zal het (fiets)verkeer 
tussen met name de noord- en zuidkant 
van het spoor toenemen. Daarnaast zullen 
de binnenstedelijke fietsbewegingen tussen 
binnenstad en andere omringende wijken toenemen. Zoals hierboven (Weesp in drie 
delen) aangegeven, willen we dat de drie 
delen waar Weesp in is verdeeld meer met 
elkaar verbonden worden. De binnenstad 
van Weesp is voor inwoners van Weesp die 
in Weespersluis of in Aetsveld wonen van 
belang en omgekeerd zijn deze inwoners 
van Weesp van belang voor middenstand en 
voorzieningen in de binnenstad. 
Mobiliteitstransitie
Door technologische veranderingen op het 
gebied van mobiliteit zullen meer nieuwe 
mobiliteitsconcepten hun weg vinden. Denk 
hierbij bijvoorbeeld aan deelfietsen of –scooters, 
die op afroep beschikbaar zijn. Dergelijke 
concepten laten zich relatief eenvoudig inpassen 
in de gebouwde omgeving. Wel kan bij een flinke 
toename van deelmobiliteit meer druk ontstaan 
op de openbare ruimte. In Weesp zijn er op dit 
moment geen signalen zijn die wijzen op overlast 
door deelmobiliteit. Deelconcepten laten zich 
bovendien moeilijk ruimtelijk sturen, daarom 
besteden we daar in de Omgevingsvisie verder 
geen aandacht aan. In het mobiliteitsplan, krijgt 
dit wel meer de aandacht. Nieuwe richtingen
We willen de duurzame mobiliteit in Weesp 
vergroten door bestaande kwaliteiten 
steviger te benutten en bestaande en 
toekomstige knelpunten weg te nemen. 
We hanteren de volgende doelstellingen om 
de duurzame mobiliteit te vergroten:
1.  Stimuleren en optimaliseren  
ov-gebruik; 
2.  Stimuleren en faciliteren fiets;
3.  Een Weesp zonder grote 
infrastructurele barrières;
4.  Verbeteren afwikkeling (auto)verkeer 
in Weesp;Dit doen we op de volgende manieren:
1.  Stimuleren en optimaliseren ov-gebruik 
(nadruk op fiets, ov en deelmobiliteit)
 ›Concentratie voorzieningen en verdichting 
in stationsomgeving;
 ›Betere ontsluiting ov naar wijken rond de 
binnenstad;
 ›Ov en alternatieve nieuwe deelconcepten 
 richting andere kernen, zoals Nederhorst, 
 Kortenhoef en Muiden.
 ›Mogelijk nieuw trein-/metrostration;
 ›Nieuwe P+R koppelen aan nieuw trein-/ 
metrostation (2040+);
 ›Bij nieuw aanvullend station bestaande 
P+R gebruiken voor verdichting/transformatie;
 ›Heroriëntatie ov obv nieuw station en 
 nieuwe ontsluitingsweg.
 ›Nieuwe HOV-verbinding tussen Weesp en IJburg.
 ›Uitbreiding van het aantal vervoersbewe-
gingen van en naar Amsterdam Zuidoost.
2.  Stimuleren en faciliteren fiets
 ›Betere profilering van snelle doorfietsroutes 
en recreatieve fietsroutes;
 ›Meer ruimte voor de fiets, bredere fietspaden;
 ›Meer aandacht voor fietsparkeren: met name 
meer fietsenstallingen in centrum; ›Binnenstedelijke fietsroutes optimaliseren: 
route N-Z;
 ›Doorgaande routes en hoofdstructuren 
 versterken;
 ›Meer ruimte voor fietsers op de brug van de 
N236 en eventueel langs spoorbrug over het 
Amsterdam-Rijnkanaal. Breder, veiliger en 
comfortabeler.
3.  Een Weesp zonder grote infrastructurele 
barrières
 ›Meer noord-zuidverbindingen, nieuwe 
aanvullende spoorpassages;
 ›Mogelijke afwaardering Gooilandseweg (N236) 
ter hoogte van Aetsveld;
 ›Extra fietsbruggen op (potentiele) doorgaande 
fietsroutes;
 ›Opwaardering huidige spoorpassages;
4.  Verbeteren afwikkeling (auto)verkeer 
in Weesp;
 ›Nieuwe logistieke routes voor auto’s / zwaar 
verkeer
 ›De nieuwe aansluiting op A1, door te laten 
lopen naar/door bedrijventerrein Noord en 
dan via de Rijnkade op de N236 aan te laten 
sluiten.* Logistieke hubs op bedrijventerrein voor 
leveranties binnenstad en kleinere (elektri -
sche) vrachtwagens. In het mobiliteitsplan 
wordt de mogelijkheid tot het opzetten van 
bevoorradingshubs buiten bedrijventerrei -
nen aangegeven. Een mogelijkheid is deze 
te combineren met een overnachtingsplaats 
voor chauffeurs. Daartoe zal eerst verder 
onderzocht moeten worden of hier behoefte 
aan is, wat een geschikte locatie zou zijn en 
hoe deze beheerd kan worden zodat veilig -
heid en hygiëne gegarandeerd zijn en blijven.
 ›Een autoluwere binnenstad met betaald par -
keren [parkeernota]
 ›Onderzoek naar verlaging van het snelheids-
regime binnen de bebouwde kom van 50 km 
p/u naar 30 km p/u.
 ›Mogelijk instellen van een milieuzone om het 
aantal gemotoriseerde voertuigen in (binnen)
stad terug te brengen.
 ›Voor toekomstige inrichting van de straten 
worden verschillende straatconcepten aan-
gehouden: autovrije winkelstraten, stads-
straten, (stads)boulevards.
Veel van bovengenoemde maatregelen komen 
ook terug in het mobiliteitsplan.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205096
 97
4.2.3 Recreatie/toerisme 
Inleiding
Weesp wil graag het toerisme ontwikkelen, pas -
send bij de specifieke schaal en de identiteit van 
Weesp. Toerisme kan de historische waarde van 
Weesp (kernwaarde 1: “Behoud en versterk de 
historische waarde van Weesp”) en economische 
bedrijvigheid (kernwaarde 4: “Bedrijvigheid en 
economie: Weesp als werkstad en waterstad, 
belangrijke economische en recreatieve waarde, 
diversiteit”) versterken. De balans is precair want 
overmatig toerisme kan juist ook kernwaarde 1 
aantasten. De raad heeft in 2007 de toerisme -
nota “Weesp in Beeld” vastgesteld. Het vervolg, 
het ‘Toeristisch Actieplan’ is onlangs in de raad 
besproken. Het uitgangspunt is voor de periode 
na 2017 hetzelfde gebleven, namelijk: “De ge -
meente Weesp wil in de periode 2007 –2017 uit -
groeien tot een levendige bloeiende toeristische 
gemeente, op basis van het eigen gezicht, door 
het bestaande en potentiële aanbod zichtbaar te 
maken en de belevingswaarde te vergroten en te 
versterken en door Weesp te promoten”
De toekomst van het toerisme is ongewis. De 
laatste jaren is er wereldwijd een enorme groei geweest. De corona-pandemie heeft echter voor 
een ineenstorting gezorgd. De vraag is of, en 
hoe snel, het toerisme zich herstelt. Weesp zal 
een weg moeten vinden tussen een langzaam en 
ongewis herstel en een ongeremde groei. Weesp 
richt zich hierbij op het aantrekken van hoog -
waardig toerisme. Regionaal
Het toerisme in de regio profiteert nog weinig van 
de overloop uit Amsterdam. De meeste over -
nachtingen in de MRA vinden plaats in Amster -
dam , namelijk 17 miljoen in 2018. De Gooi en 
Vechtstreek hebben een klein aandeel (248.000 
in 2017). De regio G&V is zelfs de enige regio in de 
MRA waar het aantal overnachtingen is gedaald 
(daling 22%, 2017 t.o.v. 2016) (zie tabel 6). 
Overnachtingen 2017 (abs) Mutatie t.o.v. 206 (%)
Totaal Nederlands Buiten-
anderTotaal Neder -
landsBuiten-
lander
Amsterdam 15.585.000 2.464.000 13.394.000 13 12 14
Amstel-Meerlanden/
Waterland totaal, 
waarvan:3.419.000 1.286.000 2.133.000 22 29 19
Haarlemmermeer 2.938.000 1.081.000 1.857.000 - - -
Amstel-Meerlanden
(excl. Haarlemmermeer) *277.000 x x - - -
Waterland* 204.000 x x - - -
Agglomeratie Haarlem 721.000 329.000 393.000 10 12 9
IJmond 417.000 265.000 152.000 12 1 38
Het Gooi en Vechtstreek 248.000 127.000 121.000 -22 -29 -14
Felvoland 358.000 223.000 135.000 23 12 47
Zaanstreek 251.000 49.000 202.000 1 -22 9
Totaal MRA 21.272.000 4.742.000 16.529.000 14 13 14
Nederland 48.873.000 22.529.000 26.343.000 10 5 14
Tabel 6: Ontwikkeling aantal hotelovernachtingen in MRA en Nederland
Bron: Gemeente Amsterdam, Toerisme in MRA 2016-2017, pag 14Lokaal
Weesp heeft een aantal opvallende 
publiekstrekkers:
 ›De historische binnenstad en de Vecht; 
 ›Weesp als onderdeel van de Hollandse 
Waterlinie en de Stelling van Amsterdam, 
met het Torenfort en Fort Uitermeer;
 ›Museum Weesp in het Stadhuis;
 ›City of Wesopa, het theater van en voor 
alle Weespers;
 ›De Laurentiuskerk, Grote Laurenskerk  
(Grote Kerk), de Van Houtenkerk;
 ›Drie molens, waarvan één werkend  
(de Vriendschap);
 ›Daarnaast zijn interessante recreatieve 
functies: de golfbaan, Spa Weesp, 
3 jachthavens en diverse aanlegplaatsen.
 ›Het water in Weesp heeft een belangrijke 
recreatieve functie: varen, roeien, kanoën, 
zwemmen. Niet in de laatste plaats voor 
de Weespers zelf. 
De toeristische voorzieningen in Weesp zijn 
geconcentreerd in de binnenstad. De koppeling 
met het waardevolle landschap is beperkt. 
De uitgaansvoorzieningen voor jongeren zijn 
niet groot.De ligging aan de Vecht geeft Weesp een uniek 
karakter, maar dit biedt ook kansen voor 
waterrecreatie. 
Recreatie en water
Water neemt een belangrijke plek in, in Weesp 
en de Weesper binnenstad. Het biedt sfeer, 
beleving en verbinding. Met name gedurende 
het vaarseizoen (april tot oktober) is er sprake 
van waterrecreatie. Weesp kent al verschillende 
recreatieve functies op of aan het water 
zoals de jachthavens, riviercruises en diverse 
aanlegplaatsen voor de recreatievaart.
In het ‘Toeristisch Actieplan 2019-2022’ wordt 
genoemd dat Weesp op het gebied van 
waterrecreatie een gunstige ligging heeft. Deze 
goede bereikbaarheid biedt kansen voor het 
verder ontwikkelen van de mogelijkheden voor 
waterrecreatie. Het water moet toegankelijk 
blijven voor zowel toeristen als inwoners van 
Weesp. Onderzocht zal worden hoe ruimte 
geboden kan worden aan commerciële 
activiteiten zoals verhuur van sloepen of 
het organiseren van een rondvaart zonder 
dat dit afbreuk doet aan het karakter van 
Weesp. Daarnaast worden de mogelijkheden voor aanlegplaatsen voor inwoners en 
de recreatievaart onderzocht. Dit soort 
voorzieningen zijn een aanwinst voor de stad en 
stimuleert het aantrekken van waterrecreanten. 
De potentiële ontwikkeling van de waterrecreatie 
mag in ieder geval niet leiden tot een 
onevenredige overlast voor de inwoners van 
Weesp. 
In het nieuw te bouwen “woonlandschap” in de 
Bloemendalerpolder (Weespersluis) wordt naast 
een verbinding met de Vecht voor pleziervaart 
ook een stadsstrand ontwikkeld. Stadsstranden 
hebben in veel plaatsen in Nederland hun 
waardevolle bijdrage aan woon- en leefkwaliteit 
bewezen. 
Aantal overnachtingen: heden
Toeristen komen graag naar Weesp en er is een 
bescheiden groei. Het aantal overnachtingen 
nam, in tegenstelling tot de regio Gooi- en Vecht, 
toe van 11.600 in 2015 naar 17.500 in 20198.
Het aandeel in de Weesper economie is beperkt. 
Door OIS wordt becijferd 4% van de banen 
(365 banen). Dat geeft echter een vertekend 
8 CBS, cijfers 2018
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 205098
 99
beeld. Reëler is 1,3 % , omdat horeca, cultuur en 
recreatie (bioscopen, theater, zwembad et cetera) 
ook tot de 4% word gerekend. Van al deze laatste 
categorieën mogen we er wel van uitgaan dat 
inkomsten voor het merendeel van Weespers 
komt. Circa 120 van die 365 banen zijn echt toe 
te wijzen aan de toeristische sector.
Weesp doet het vooral goed in dagtoerisme en 
minder goed in verblijfstoerisme. Er is momenteel 
één hotel. Verder zijn er nog andere overnach -
tingsmogelijkheden in boerderijen of in de vorm 
van bed & breakfasts. Er zijn meerdere verblijfs -
accommodaties langs de Vecht te vinden. Weesp 
is de laatste tijd meer in het vizier gekomen als 
locatie voor het realiseren van nieuwe hotels. 
Ook via Airbnb vindt verhuur plaats. Circa 1% 
van de woningen wordt gebruikt om toeristisch 
te verhuren via Airbnb, vooral (85%) als een hele 
woning (bron: Prov NH, Beformation, 2018). 
Weespers ervaren tot nu toe weinig overlast 
van Airbnb. Aantal overnachtingen: toekomst 
Weesp heeft ruimte om het aantal hotels te laten 
groeien, maar wil dat op Weesperschaal doen, ge -
richt op de hoogwaardige toerist. Weesp richt zich 
op kleinschalig toerisme voor natuur- en cultuur -
liefhebbers (zie ook ‘Actieplan toerisme’), en biedt 
hen fiets-, vaar- en wandelroutes,  gecombineerd 
met een bezichting van de Hollandse Waterline 
en Stelling van Amsterdam.
Het is de bedoeling dat het overnachtingsbeleid 
van Weesp gaat aansluiten bij het overnachtings -
beleid van Amsterdam. Dat betekent een ‘nee, 
tenzij’ houding. Voor het toevoegen van hotels 
geldt dat zij een toevoeging moeten zijn, in lijn 
met het ‘ontwikkelkader verblijfsaccommodaties’ 
van de MRA (zie alinea hieronder). Kwalitatieve 
hotelinitiatieven die bijdragen aan het doel van 
een duurzame groei van het toerisme, en pas -
sen bij het karakter en de schaal van Weesp zijn, 
onder voorwaarden, wel welkom. In de binnen -
stad van Weesp is geen ruimte voor grootschalige hotelontwikkelingen. Aan de randen van Weesp 
is dat mogelijk wel het geval. Invoering hiervan en 
aansluiting op het Amsterdamse overnachtings -
beleid wordt de komende tijd verder verkend en 
eventueel ingevoerd.
In het bestuurlijk overleg Economie van de 
MRA is het beleidskader “ontwikkelkader 
verblijfsaccommodaties” vastgesteld, waarmee 
de balans tussen wonen, werken, recreeren 
en milieu in de MRA geborgd wordt. Het 
ontwikkelkader beoogt alleen kwalitatief goede, 
gebiedsversterkende initiatieven mogelijk te 
maken en verdere spreiding van toerisme 
over de regio te bevorderen. Criteria in het 
ontwikkelkader verblijfsaccommodaties zijn: 
versterking van de economie in de regio; 
de meerwaarde in de markt; economische 
haalbaarheid; draagvlak in de buurt; en 
duurzaamheid en sociale inclusiviteit. 
Weesp heeft ook nog geen eigen Airbnb-beleid. 
Zodra er aanleiding er toe is, zal dit worden 
opgesteld. 
Fietsers over de UtrechtsewegNieuwe richtingen
Een duurzame groei van het toerisme, 
passend bij de schaal en het karakter van 
Weesp, gericht op het kwalitatief hogere 
gedeelte van de markt. 
De oevers van de Vecht krijgen de 
waardering en zichtbaarheid die 
zij verdienen door deze meer te 
programmeren. Ditzelfde geldt voor het 
gebied rond de vesting en de bastions. 
(zie paragraaf 4.4.1)
Het linielandschap dat van grote waarde 
is, verdient meer aandacht. Het is het 
onderzoeken waard of meer aandacht voor 
het ontstaan, de betekenis en de waarde 
van dit landschap, bijvoorbeeld in de vorm 
van een ‘museum’ gewenst is.  
(zie paragraaf 4.4.1)
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050101
Ambitiekaart Klimaatneutraal en Klimaatbestendig
4.3  Kernopgave III: 
Klimaatneutraal en 
klimaatbestendig
4.3.1 Energietransitie 
Terminologie
De termen energieneutraal en klimaatneutraal 
worden regelmatig door elkaar gebruikt. Energie -
neutraal houdt in dat alle benodigde energie ter 
plekke wordt opgewekt; klimaatneutraal betekent 
dat er netto geen CO2 uitgestoten wordt. De term 
klimaatneutraal is breder. Zo wordt bijvoorbeeld 
ook de uitstoot van CO2 als gevolg van veenoxi -
datie meegenomen, en is er CO2 compensatie 
(bijvoorbeeld door bosbouw) mogelijk. Energie -
neutraal is dus minder geschikt voor een hele 
gemeente (behalve als er de gemeentelijke gebou -
wen mee bedoeld worden). Het verschil in de be -
leidsuitvoering is niet groot, maar toch is het beter 
om voor een eenduidige terminologie te kiezen. 
Hoewel in de kernwaarden van Weesp (2017) 
de ambitie is uit gesproken om energieneutraal 
te worden, wordt in de omgevingsvisie gekozen 
voor de term klimaatneutraal. Belangrijkste reden hiervoor is, zoals hierboven genoemd, dat de term 
meeromvattend is dan energieneutraal. Er zijn 
meer voordelen: de term sluit beter aan bij de 
huidige beleidspraktijk. De gemeente Amsterdam 
heeft het bijvoorbeeld over de ‘klimaatmonitor’ (en 
niet de ‘energiemonitor’). Bovendien worden de 
onderwerpen klimaatneutraal en klimaatbestendig 
meestal als één onderwerp behandeld, hetgeen 
benadrukt wordt door eenzelfde terminologie. 
De elektriciteitshoofdinfrastructuur
Weesp ligt iets ten Zuiden van de Diemercentrale, 
een belangrijke elektriciteitscentrale in het lan -
delijk netwerk. Langs Weesp lopen verschillende 
hoogspanningsleidingen (de snelwegen van het 
elektriciteitsnetwerk), van en naar de Diemer -
centrale. Er zijn twee 380 KV-leidingen: één langs 
de westkant van het Amsterdam-Rijnkanaal van 
Diemen naar Breukelen en verder; en één van 
Diemen via Muiden naar Almere en verder. Er 
loopt één 150 KV leiding van Diemen, via Muiden 
naar ’s-Graveland9. 
De Energieregio’s
In het klimaatakkoord is afgesproken dat er 30 
energie-regio’s in Nederland komen. Hierin wer -
ken overheden, netbeheerders, het bedrijfsleven 
9 http://www.hoogspanningsnet.com/netkaart/algemeen/en inwoners samen aan het opstellen van zoge -
naamde RES-sen (Regionale Energiestrategieën) 
om het energiegebruik (warmte, elektriciteit) te ver -
duurzamen. De gezamenlijke regio’s in Nederland 
hebben een totale gemeenschappelijke opgave 
meegekregen om tezamen 35 TWh duurzame elek -
triciteit te produceren, ongeveer een derde van het 
totale Nederlandse elektriciteitsverbruik (120 TWh). 
De gemeente Weesp is onderdeel van de regio 
Noord-Holland Zuid, met als deelregio’s Zaanstreek 
/ Waterland, Gooi en Vechtstreek, Amstelland, 
IJmond & Zuid Kennemerland, Haarlemmermeer 
en Amsterdam (zie afbeelding hieronder). 
De energie regio Noord Holland Zuid
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050102
 103
De regio Noord Holland Zuid heeft in het voor -
jaar van 2020 een concept RES opgesteld en op 
21 april 2021 is de RES 1.0. gepubliceerd. Deze 
is, met een aantal moties en amendementen, op 
27 mei 2021 door de gemeenteraad van Weesp 
vastgesteld. 
Het aanbod in de RES 1.0 is om in 2030 2,7 TWh 
hernieuwbare energie op te wekken. Dit is de 
optelsom van 0,7 TWh aan hernieuwbare ener -
gie die al wordt opgewekt en 2,0 TWh nieuw 
te realiseren opwek. Het aanbod van Gooi en 
Vechtstreek is om in 2030 0,23 TWh (= 230 GWh) 
hernieuwbare energie op te wekken. Dit aanbod 
bestaat uit de huidige opwek (0,03 TWh = 30 
GWh) en de opwek uit zoekgebieden (0,2 TWh 
= 200 GWh). De huidige duurzame opwek moet 
dus verzevenvoudigen. Tabel 7 geeft de cijfers 
 schematisch weer. 
 Het aanbod van Gooi en Vechtstreek in de RES 1.0: 
Het aanbod in de RES 1.0 om 200 Gwh toe te 
 voegen, betekent dat de huidige duurzame 
opwek verzevenvoudigd moet worden. Dat heeft 
grote ruimtelijke impact. De volgende kentallen 
maken dat duidelijk: 
 ›1 MW windvermogen levert elektriciteit voor 
circa 650 á 1.000 huishoudens. Daarbij geldt 
dat kleinere windmolens minder efficiënt zijn 
en dus minder huishoudens per MW kunnen 
beleveren. 
 ›één standaard windmolen van 3 MW (150m 
hoog) produceert circa 7,6 GWh per jaar, 
vergelijkbaar met het elektriciteitsverbruik van 
ongeveer 2.400 huishoudens. 
 ›de productie van één 3 MW molen staat gelijk 
aan die 12 voetbalvelden zonne-energie. Het aanbod van 200 Gwh bestaat dus uit circa:
 › 26 windmolens van 3 MW (namelijk 200:  
7,6 = 26), of;
 ›312 voetbalvelden zonnepanelen (namelijk 
26 x 12 = 312), bij voorkeur op daken, of;
 ›een combinatie van beiden. 
De regio blijkt weinig vrije ruimte te hebben. Het 
landschap bestaat immers grotendeels uit cul -
tuur- of natuurlandschap. De regio zoekt daarom, 
naast zon en wind, ook naar andere mogelijkhe -
den om bij te dragen aan klimaatneutraliteit. Zo 
zet Gooi en Vechtstreek extra in op energiebespa -
ring en vermindering van CO2-uitstoot door extra 
inzet op verduurzaming van bebouwing en aan -
pak van bodemdaling in het veenweidegebied. 
Weesp en de RES 1.0
De RES 1.0 stelt geen kwantitatieve opgave 
voor Weesp vast. Het is op voorhand echter 
duidelijk dat de opgave groot is. Een voorbeeld: 
om alleen al het elektriciteitsgebruik van de 
huidige bewoners volledig te verduurzamen 
zijn er ongeveer vier 3 MW windmolens of 
48 voetbalvelden zonnepalen nodig. Een 
eerste studie toonde aan dat als alle daken 
van bedrijven in Weesp worden belegd met Landelijk: totaal gebruik 120
RES-sen totaal Taakstelling 35 
Regio NH Zuid aanbod 2,7
Gooi en Vechtstreek aanbod 0,23 Bestaand: 0,03 (= 30 Gwh)
Toevoegen: 0,2 (=200 Gwh)
Tabel 7: kerncijfers ektriciteitsgebruik, en duurzaam aanbod, RES 1.0, 21 april 2021 zonnepanelen, de huishoudens van duurzame 
elektriciteit kunnen worden voorzien. 
Dat is echter onvoldoende voor volledige 
klimaatneutraliteit. Er is geen rekening gehouden 
met de groei van het aantal inwoners, noch met 
het toenemend elektriciteitsgebruik per inwoner 
als gevolg van het elektrificeren van de mobiliteit, 
warmtevraag en groeiend ICT-gebruik. Ook is het 
elektriciteitsgebruik van het bedrijfsleven niet 
meegerekend. Volledige verduurzaming vereist 
dus een veelvoud van de hiervoor genoemde 
getallen. 
De gemeenteraad van Weesp heeft de twee 
zoekgebieden voor windmolens uit de concept 
RES (Aetsveldse Polder en Bloemendalerpolder) 
geschrapt, en eist voldoende afstand tussen 
de bestaande en toekomstige bebouwing. 
De RES 1.0 heeft daarom geen zoekgebieden 
voor windmolens in Weesp. De omliggende 
gemeenten zullen ieder hun eigen zoekgebieden 
voor wind vaststellen. De zoekgebieden 
zon in Weesp bestaan uit: de gebouwde 
omgeving om waar mogelijk de daken te 
voorzien van zonnepanelen; het overdekken 
van parkeerplaatsen en locaties rondom 
infrastructuur (bijvoorbeeld geluidsschermen). 
De RES heeft als uitgangspunt dat realisatie 
van zon- en windprojecten altijd plaatsvindt na 
uitgebreide inspraak én dat het eigendom voor 
windprojecten minstens 50% lokaal is. De lokale 
bevolking ondervindt daarmee de lusten en de 
lasten van duurzame energie. Besluitvorming 
(inclusief inspraak, onderzoek et cetera) over 
initiatieven en projecten die voort komen uit 
de RES vindt plaats door de gemeente.’
Energiebesparing 
Het verminderen van de energievraag in 
de gebouwde omgeving wordt bereikt door 
energiebesparing en isolatie. Energie die wordt 
bespaard hoeft immers niet opgewekt te worden, 
en is dus een effectieve manier om CO2 uitstoot 
te verlagen. Samenwerking met bewoners, 
bewonersorganisaties en ondernemers is 
essentieel. Bewustwording onder bewoners en 
ondernemers speelt hierin een grote rol. 
Warmte
Alle gemeenten in Nederland staan voor de opga -
ve om uiterlijk 2050 de bebouwde omgeving van 
het aardgas af te krijgen. Hiervoor moeten TVW’s 
(Transitievisie Warmte) worden opgesteld. Deze 
bevat een fasering waarin wordt beschreven 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050104
 105
wanneer verschillende wijken van het aardgas 
af zullen gaan en formuleert voorkeursopties 
per buurt. Ook wordt er gekeken naar potentiele 
warmtebronnen. Het vervolg op de Transitievisie 
Warmte is het Wijkuitvoeringsplan, een verdie -
pingsslag op wijkniveau. Hierin wordt de voor -
keursoptie verder uitgewerkt met bewoners en 
(lokale) stakeholders.
Momenteel is de Transitievisie Warmte van 
Weesp in de maak. Deze zal voor het einde 
van 2021 aan de gemeenteraad van Weesp ter 
besluitvorming worden voorgelegd. Weesp heeft 
drie veelbelovende warmtebronnen, namelijk het 
nog te bouwen datacenter op het Abbott terrein, 
de RWZI en Abbott zelf. Het onderzoek zal dui -
delijk moeten maken of en hoe een verbinding 
kan worden gemaakt tussen deze bronnen en de 
warmtevraag in de stad.
Er zijn ook andere warmtebronnen. Geothermie 
(aardwarmte) maakt gebruik van warmte uit de 
diepe grond. Deze bron is in beeld als mogelij -
ke warmteoplossing voor Weesp. Op regionaal 
niveau wordt nu onderzoek gedaan naar de 
potentie van aardwarmte als (bovengemeente -
lijke) warmtebron. Aquathermie is een andere veelbelovende techniek. Hiermee kan de gebouw -
de omgeving verwarmd en gekoeld worden met 
verschillende temperatuurregimes (70°,40°, 20°). 
Er zijn drie types: 
 ›Thermische energie uit oppervlaktewater 
(TEO): warmte of koude uit oppervlaktewater 
zoals een meer of gracht wordt gebruikt voor 
het verwarmen of koelen van de gebouwde 
omgeving.
 ›Thermische energie uit afvalwater (TEA): 
warmte uit persriolen of rioolwaterzuiverings -
installaties, wordt gebruikt voor het verwar -
men van de gebouwde omgeving.
 ›Thermische energie uit drinkwater 
(TED):warmte of koude uit grote drinkwater -
leidingen wordt gebruikt voor het verwarmen 
van de gebouwde omgeving.
Weesp lijkt op voorhand een grote potentie te 
hebben, vanwege de aanwezigheid van het vele 
water en het soort ondergrond. Verder onder -
zoek in de TVW moet uitwijzen wat daadwerkelijk 
mogelijk is.
Elektriciteitsinfrastructuur Weesp
De elektriciteitsvraag in Weesp is groeiende als 
gevolg van gasloos bouwen, elektrificatie van de 
mobiliteit, de bouw van Weespersluis en auto -nome groei. Hiervoor is nieuwe infrastructuur 
nodig. Momenteel heeft Weesp één onderstation 
(OS), namelijk OS Weesp-Zuid aan de Gooiland -
seweg. Dat onderstation voedt Weesp met een 
10 KV-net. Dit onderstation moet worden uitge -
breid. Dat kan ter plekke, maar hiermee worden 
de open lijnen van het landschap (kernwaarde 2) 
aangetast.
Weesp heeft zelfs een tweede onderstation nodig, 
Weesp-Noord. Dit onderstation levert 20 KV, en 
moet bovendien worden verbonden met Weesp-
Zuid. Dat betekent dus de aanleg van een nieuwe 
elektriciteitskabel door de stad. 
Veiligheid en energietransitie
De energietransitie brengt nieuwe vormen van 
onveiligheid met zich mee: bij opwek, maar ook 
bij opslag en transport. Voorbeelden hiervan 
zijn: zonnepanelen op daken die brand kunnen 
veroorzaken, of verouderde batterijen die kunnen 
lekken of in brand raken. De gemeente ziet het 
dan ook als haar taak om blijvend aandacht te 
houden voor veiligheid in de energietransitie.Participatie en energietransitie
De energietransitie is een gezamenlijke opga -
ve waarin bewoners, bewonersorganisaties en 
ondernemers een belangrijke rol spelen. Voor 
de gemeente Weesp is het dan ook belangrijk om 
deze partijen vanaf het begin af aan te betrekken 
en te informeren over de ontwikkelingen.
van restwarmte, geo- en aquathermie, 
energiebesparing en isolatie; 
 ›Bij collectieve, duurzame, lokale 
productie wordt mede-eigenaarschap van 
bewoners en organisaties gestimuleerd; 
Elektriciteitsinfrastructuur: aanpassen aan 
de groei van het elektriciteitsgebruik en de 
veranderende opwek. Nieuwe richtingen
De RES.1.o is leidend voor Weesp. 
De belangrijkste punten zijn: 
 ›Zon: zoveel mogelijk zonne-energie toepas -
sen in de gebouwde omgeving (bijvoorbeeld 
grote daken op bedrijventerreinen), en nabij 
infrastructuur (bijvoorbeeld geluidsscher -
men). Daarin zal Weesp ook creatief zijn;
 ›Wind: Weesp schrapt de zoekgebieden voor 
wind op Weesper grondgebied; 
 ›Warmte: de transitie visie warmte zal 
richting geven om een aardgasvrije 
gebouwde omgeving te realiseren. 
Technieken hiervoor zijn het gebruik Weesp wil bij collectieve, duurzame, lokale 
productie mede-eigenaarschap van bewoners en 
organisaties stimuleren. Hierdoor kan de overlast 
van lokale bronnen (deels) gecompenseerd door 
financiële opbrengsten. De uitwerking hiervan zal 
in de RES plaatsvinden.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050106
 107
4.3.2 Water
Water is een belangrijk onderdeel van de Wees -
per fysieke leefomgeving en speelt op regionaal 
niveau. Weesp maakt immers deel uit van één 
watersysteem tussen Gooi en Vechtstreek. Hier 
liggen grote opgaven die van belang zijn om de 
waterkwaliteit te behouden/verbeteren, droge 
voeten te houden, Weesp hittebestendiger (kli -
maatadaptief) te maken en om de biodiversiteit 
te vergroten. 
Er zijn verschillende signalen dat de toenemende 
druk op gebruik van het landschap en het ver -
anderende klimaat leiden tot een teruglopende 
kwaliteit en robuustheid van het bodem- en 
watersysteem.
Het belang van water 
Water speelt een belangrijke rol in het bereiken 
van een aantrekkelijke, gezonde en veilige leef -
omgeving. Zo is de Vecht een historische levens -
ader waarlangs Weesp zich heeft ontwikkeld. Ook 
nu nog vormt de Vecht een belangrijke rol in het 
regionale watersysteem, waarop de Weesper 
polders droog gemalen worden en waarmee in 
het geval van droogte agrariërs en de omliggende 
natuur van water kunnen worden voorzien. De keringen van het waterschap zorgen ervoor dat 
Weesp een veilige plek is om te wonen en werken 
op twee meter onder zeeniveau. Een mooi voor -
beeld van de mogelijkheden van water in het be -
reiken van een aantrekkelijke, gezonde en veilige 
leefomgeving is de transitie van de Bloemenda -
lerpolder van een agrarisch veenweidegebied tot 
een robuuste en toekomstbestendige woonwijk 
met groen-blauwe structuren om meer water in 
vast te kunnen houden en daarom volop ruimte 
om te varen en te recreëren. En niet te vergeten 
de recent geopende klimaatbestendige en cir -
culaire rioolwaterzuiveringsinstallatie. Hiermee 
wordt het afvalwater van Weesp gezuiverd om zo 
het oppervlaktewater schoon te houden.
Water en de Gooi en Vechtstreek
Het is onontkoombaar om het thema water te 
bezien op regionaal niveau. De regio Gooi en 
Vecht ligt op de grens van hoog en laag, tussen 
de Utrechtse Heuvelrug en de Vecht. Door de 
hoogteverschillen stroomt het regenwater dat in 
de Heuvelrug in de grond zakt van nature af naar 
het Vechtdal en komt aan de voet van de Heu -
velrug weer aan de oppervlakte als kwelwater. 
Deze kwelstroom bepaalt van oudsher de grote 
ecologische waarde van een aantal wateren in dit 
gebied, die daarom een Europese beschermde 
status hebben. Het rivierdal van de Vecht ligt in 
een veengebied dat in het verleden is ontgonnen 
en waarin veenwinning heeft plaatsgevonden. Bij 
de ontginning en vervening is het kenmerkende 
landschap met langgerekte petgaten en legak -
kers ontstaan, diverse plassen en het polder- en 
boezemsysteem.
Het bodem- en watersysteem in de regio Gooi 
en Vechtstreek staat onder druk als gevolg van 
intensief gebruik en klimaatverandering. Dat 
uit zich o.a. in de chemische en ecologische 
waterkwaliteit, de kwetsbaarheid voor weers-
extremen (hevige regenval en droogte) 
en bodemdaling.
Intensief gebruik
Rond 900 begon de ontginning van het veenge -
bied. In de Vechtstreek werd de basis van ontgin -
ningen gevormd door de zeedijken, Vechtoevers, 
Drechtoevers, en aangelegde ontginningsdijken 
in Kortenhoef en Loosdrecht. Het maaiveld in het 
veengebied daalde door de ontwatering echter 
flink en de sloten moesten regelmatig dieper wor -
den uitgegraven. Om het waterpeil in het steeds 
verder dalende land op het gewenste niveau te houden was bemaling nodig (het lozen van water 
op de hoger gelegen watersystemen). Om een 
stabiel peil in een gebied te houden, werden er 
hoge kaden omheen gelegd: een polder.
Het aanpassen van het waterpeil om het land -
gebruik in veen- weidegebieden te faciliteren 
(peil volgt functie) leidt in toenemende mate 
tot problemen. Er wordt meer water verpompt, 
waardoor de kwelstroming vanuit de omgeving 
van laaggelegen polders en droogmakerijen 
toeneemt. Dat leidt tot meer noodzaak tot het 
aanvoeren van gebiedsvreemd water en wa -
terkwaliteitsproblemen. Ook neemt de verzilting 
via brakke kwel toe. Daarnaast zorgt de oxidatie 
van veen voor de uitstoot van broeikasgassen. 
Ook ontstaan er verzakkingen en funderings-
problemen.
Om tot een duurzame oplossing voor bodem -
daling te komen en de ambitie van de provincie 
Noord-Holland te realiseren is een transitie nodig 
in gebieden, waarbij op termijn het landgebruik 
wordt aangepast, mede als gevolg van het stop -
pen van het verlagen van het waterpeil (functie 
volgt peil i.p.v. peil volgt functie). Het verhogen 
van het waterpeil heeft consequenties voor het 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050108
 109
grondgebruik. De landbouwpraktijk zal moeten 
veranderen (zie ook paragraaf 4.4.2) en ook ver -
andert de woonomgeving.
Klimaatverandering
Als gevolg van klimaatverandering zullen korte 
en hevige als langdurige buien naar verwachting 
steeds vaker voorkomen. Dit klimaateffect heeft 
een grote impact op wateroverlast. Wateroverlast 
is bij deze extreme buien niet te voorkomen. Het 
is daarom niet de vraag of, maar vooral waar de 
wateroverlast zal optreden, en welke gevolgen te 
verwachten zijn. Overlast ontstaat bijvoorbeeld 
doordat het water niet snel genoeg kan worden 
afgevoerd naar de riolering waardoor er water 
op het maaiveld blijft staan of dat het oppervlak -
tewater het water niet snel genoeg kan afvoeren 
waardoor er water vanuit het watergangen het 
maaiveld op stroomt.
In Weesp gaat het vooral om de (onbebouwde) 
polders, maar ook het westelijk deel van Leeu -
wenveld die kwetsbaar zijn in de stresstest voor 
het oppervlaktewatersysteem. Met betrekking 
tot wateroverlast als gevolg van overbelasting 
van het riool, is het zorgelijker. Hier speelt dit 
voor grotere delen van de bebouwde omgeving van Weesp. Met een grote concentratie rondom 
sportcomplex Papelaan, het noordelijk deel van 
bedrijventerrein Noord en de golfbaan in Weesp. 
Klimaatbestendig
De gemeente laat zich niet verrassen door de 
klimaatverandering en is op de toekomst voor -
bereid met een klimaatrobuust systeem. Door 
een slimmere inrichting van de buitenruimte is 
de kans op hinder en overlast door regenwater 
verkleind. De buitenruimte is klimaatbewust 
ontworpen. Water wordt niet langer per definitie 
ondergronds opgevangen en afgevoerd, maar 
 tijdelijke buffering op het maaiveld (in het groen, 
in de parkeervakken, op straat) is voor de ge -
meente een goed alternatief.
De definitie voor ‘(regen-)wateroverlastlocatie’ is 
(in het Gemeentelijk Rioleringsplan 2020-2025) 
herzien. Dit herdefiniëring houdt in dat bij ‘water 
op straat’ onderscheid gemaakt wordt in drie 
verschillende gradaties:
 ›Hinder: kortdurend beperkte hoeveelheden 
‘water op straat’, met een duur in de orde van 
0 –30 minuten; ›Ernstige hinder: forse hoeveelheden ‘water 
op straat’, ondergelopen tunnels, opdrijvende 
putdeksels, met een duur in de orde van  
30 – 120 minuten. 
 ›Overlast: langduriger en op grotere schaal 
‘water op straat’, water in winkels en woningen 
(boven het vloerpeil van de begane grond) 
met materiele schade en mogelijk ook 
ernstige belemmering van en gevaar voor het 
(economische) verkeer.
De maatstaven voor bestaand gebied hierbij 
zijn dat:
 ›de afvoercapaciteit van de riolering voldoende 
dient te zijn om een korte en heftige bui 
die 1 keer per 2 jaar valt te verwerken (een 
theoretische bui van 20 mm in één uur), 
zonder dat er hinder optreedt;
 ›uiterlijk in 2050 de verwerkingscapaciteit 
van de openbare ruimte voldoende dient 
te zijn om een korte heftige bui die 1 keer 
per 100 jaar valt te verwerken (theoretische 
buien van 75 mm in één uur en 90 mm in 
twee uur*), zonder dat er overlast optreedt. 
Bij ernstige hinder heeft de gemeente een 
onderzoeksinspanning.Waterberging/WADI’s
Waterberging is een belangrijk instrument in 
de strijd tegen de wateroverlast. Door water 
langer vast te houden wordt het riool ontlast. 
Waterberging toepassen kan op verschillende 
wijzen. Een regenton is al een vorm van 
waterberging, maar er is ook sprake van een 
goede waterberging bij het toepassen van 
infiltrerende bestratingen. Een andere ruimtelijke 
oplossing voor het langer vasthouden van water 
is een WADI: een met grind en zand gevulde 
greppel of sloot, die water zowel kan vasthouden 
als infiltreren. Een WADI is beloopbaar, maar 
niet zwaar belastbaar. Doordat WADI’s beplant 
zijn, passen ze goed in groengebieden en 
groenstroken. WADI’s zijn een uitstekend middel 
om het stedelijke watersysteem te verbeteren. 
Waterkwaliteit
Het functioneren van het ecosysteem staat in 
meer of mindere mate onder druk in Weesp. 
Factoren die daarin een rol spelen zijn voed -
selrijkheid van het water, zuurstof in het water, 
chemische waterkwaliteit en bacteriologische 
waterkwaliteit. 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvise Weesp 2050110
De waterkwaliteit speelt een belangrijke rol in 
de biodiversiteit en natuurontwikkeling in de 
regio. Het levert een belangrijke bijdrage aan de 
kwaliteit van de leefomgeving voor de inwoners 
en gebruikers van de Gooi en Vechtstreek. Om 
de ecologische en chemische waterkwaliteit te 
beschermen en te verbeteren is de Europese 
Kaderrichtlijn Water (KRW) van kracht, die 
voorschrijft dat in 2027 de waterkwaliteit voldoet 
aan de chemische en ecologische doelstellingen. 
Een basisprincipe van de KRW is geen 
achteruitgang van de waterkwaliteit.
De waterkwaliteit wordt beïnvloed door verschil -
lende factoren, zoals gebruiksdruk en belasting 
(emissie vanuit agrarisch gebruik, lozingen, 
droogte, hevige regenval, opwarming), inrich -
ting (waterdiepte, oevers) en doorstroming. Een 
toename of verder intensiveren van agrarisch 
gebruik of bevaren van wateren betekent lokaal 
een verdere achteruitgang van de waterkwaliteit 
en is dus niet aanvaardbaar.Nieuwe richtingen
Bij herinrichtingen/gebiedsontwikkelingen 
is waterneutraal (water kan worden 
vastgehouden in het gebied zelf) een 
voorwaarde.
Bij nieuwe aanleg en reconstructies van de 
openbare ruimte wordt deze zodanig ingericht 
dat bij extreme neerslag (eens per 100 jaar) 
Ambitiekaart Waardevolle Leefomgeving en Lokale Identiteit
de gradatie ‘ernstige hinder’ niet wordt 
overschreden. Deze maatstaf geldt ook voor 
de particuliere terreinen en voor de in- of 
uitbreiding als geheel.
Er wordt onderzocht op welke manieren in 
Weesp in de bestaande stad nog meer aan 
waterberging kan worden gedaan.
Op bedrijventerrein Noord is in 2019 een 
nieuwe Rioolwaterzuiveringsinstallatie 
gerealiseerd. Deze nieuwe, energiezuinige en 
klimaatbestendige installatie is in de toekomst 
ook geschikt om voor energiewinning en circulair 
hergebruik van slib. 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050112
 113
4.4  Kernopgave IV:  
Waardevolle leefomgeving 
en lokale identiteit
4.4.1 Landschap en cultuurhistorie 
Weesp heeft een rijke cultuurhistorie en een rijk 
cultuurhistorisch landschap. Niet voor niets uit dit 
zich ook in de 1e en 2e kernwaarde: 1. Behoud en 
versterk de historische waarde van Weesp en 2. 
Behoud en versterk open (rivier)landschap.
Weesp in het landschap
Weesp ligt centraal tussen de steden Almere, 
Amsterdam, Hilversum en Utrecht. Het ligt vlakbij 
bruisend Amsterdam (cultuur en voorzieningen) 
én vlakbij de rustige Gooi- en Vechtstreek.
Er zijn in de omgeving, bezien van west naar 
oost, verschillende landschappen zichtbaar. In 
het Westen ligt Amsterdam Zuidoost, dat met de 
drooglegging van de Bijlmermeer is gebouwd in 
een polderlandschap. Een aantal van de omlig -
gende polders is bebost, zoals het Diemerbos. 
Ten oosten van de Bijlmer en de Gaasperplas 
loopt een aantal karakteristieke rivieren, zoals 
de Gaasp en de Vecht. Tussen de Gaasp en de 
Vecht is later het Amsterdam-Rijnkanaal aange -legd. De Gaasp, het Amsterdam-Rijnkanaal en 
de Vecht zijn onderling verbonden door Smal 
Weesp, die dwars door het hart van Weesp loopt. 
Ten oosten van Weesp ligt de Vechtstreek met de 
Kever dijksepolder (gekenmerkt door stuifduin -
tjes), de Heijntjesrak- en Broekerpolder en verder 
naar het oosten een aantal meren en lage veen -
plassen, gevolgd door de hogere zandgronden in 
’t Gooi. Veel van deze zandgronden zijn bebost. 
Tot slot: aan de noord- en zuidzijde van Weesp 
bevindt zich ook een aantal polders: de Aets -
veldse polder in het zuiden en de Bloemendaler-
polder en  Gemeenschapspolder in het noorden.
Het Amsterdam-Rijnkanaal vormt een harde 
grens aan westkant. De grens aan de oostkant 
van bebouwd Weesp is ook hard, vanwege de 
 rivier De Vecht. De noordkant van bebouwd 
Weesp grenst aan polderlandschap, waarvan een 
groot deel bebouwd wordt ten bate van de wijk 
Weespersluis. De klassieke opbouw van het oor -
spronkelijk cultuurlandschap verdwijnt daarmee. 
Aan de Zuidkant, bij de Aetsveldse polder, heeft 
de stedelijke invloed minder haar stempel ge -
drukt en is het oorspronkelijke veenpolderland -
schap nog redelijk gaaf gebleven. Hier begint het 
oude cultuur- en natuurlandschap, ook voelbaar door lange zichtlijnen het open polderlandschap in. 
Door een bijzondere samenstelling en opbouw van 
de aardlagen, is een groot deel van de Aetsveldse 
polder aangewezen als aardkundig monument.
Erfgoed en cultuurhistorie
Weesp heeft een rijke geschiedenis en is daar 
trots op. We willen onze cultuurhistorie koesteren 
en deze op een zorgvuldige manier behouden en 
hergebruiken.
De opsomming is verre van volledig, maar er zijn 
veel cultuurhistorische elementen te vinden in 
Weesp. Weesp is een vestingstad en onderdeel van 
de nieuwe Hollandse Waterlinie (na 1815) én de 
Stelling van Amsterdam (na 1892, Unesco Werel -
derfgoed). Er zijn twee forten: het Torenfort op de 
Ossenmarkt, en Fort Uitermeer aan de Zuidoost -
kant. De historische binnenstad is rijksbeschermd 
stadsgezicht en heeft ruim tweehonderd rijksmo -
numenten waaronder de Laurenskerk (1462) en de 
Van Houtenkerk (begin 20e eeuw). Ook hebben er 
in Weesp vroeger veel molens gestaan waarvan er 
nog drie bewaard zijn gebleven: de Vriendschap, 
de Eendragt en ’t Haantje. Langs de Utrechtseweg, 
Molenpad en in mindere mate langs de kronkelige 
‘s-Gravelandseweg staan houten huizen die stam -men uit de tijd van Kringenwet. De locatie van een 
oud galgenveld is enige tijd geleden ontdekt en die 
locatie (in de nieuwe wijk Weespersluis ligt) wordt 
vrijgehouden van bebouwing. Weesp heeft ook 
industrieel erfgoed zoals Het Domijn, waar een 
kunstenaars- en ambachtscoöperatie is gevestigd 
op een honderd jaar oud fabrieksterrein.
De historische binnenstad van Weesp is relatief 
klein vergeleken met het totaal bebouwde
oppervlak van Weesp. Dit contrast wordt met de 
realisatie van Weespersluis nog verder vergroot.
Weesp bestaat voornamelijk uit naoorlogse ge -
bouwen. De meeste bebouwing dateert uit de
periode van 1950 tot 2000. Door de bouw van de 
nieuwe wijk Weespersluis komt daar zo’n derde 
aan bebouwd oppervlak bij. Juist de bebouwing 
met wat minder historische waarde grenst aan 
het waardevolle open polderlandschap.
Midden in Weesp staat het prachtige stadhuis van 
Weesp. Op de bovenste verdieping is Museum 
Weesp gevestigd. Het museum beheert een bij -
zondere collectie, waaronder grote delen van het 
historische interieurensemble dat het stadhuis 
vormt, de 18e eeuwse Weesper porseleincollectie, 
een groot aantal schilderijen en uit de modernere 
Molen de Vriendschap 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050114
 115
tijd herinneringen aan de cacao- en chocolade -
fabrikant Van Houten. Het stadhuis is daarnaast 
een geliefde trouwlocatie en moet ook de plek zijn 
waar de bestuurscommissie van Weesp gaat verga -
deren. Het stadhuis, met achterliggende Bartholo -
meus Gasthuis is van zeer grote historische waar -
de. De gebouwen moeten ook voor de toekomst 
publieke en maatschappelijke functies krijgen in 
een culturele herbestemming van het complex.
Naast alle aangewezen monumenten heeft Weesp 
nog veel meer erfgoed dat nog geen status heeft. 
De vraag is hoe we hiermee om willen gaan. In de 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) staat te lezen dat 
‘onze landschappen, ons gebouwde en archeolo -
gisch erfgoed, onze nationale parken en ook de 
karakte¬ristieke verschijningsvorm van onze dor -
pen en steden in 2050 net als nu de Nederlandse 
identiteit bepalen. Het zijn belangrijke cultuur -
historische waarden, die we voor de toekomst 
hebben behouden en moeten blijven behouden’. 
Weesp heeft beeldbepalende (ook naoorlogse) 
panden, wijken en landschappelijke kwaliteiten 
en structuren die het waard zijn om benoemd 
te worden. Anderzijds is een groot deel van de 
(niet-historische) bebouwde omgeving van Weesp vrij van toetsing door de Welstandscommissie. 
De vraag is of hierdoor niet onbedoelde belangrijke 
waarden verloren gaan.
Erfgoed is niet alleen ‘tastbaar’. Er is ook immateri -
eel erfgoed. Immaterieel erfgoed bestaat uit tradi -
ties, rituelen, gebruiken en ambachten die mensen 
niet verloren willen laten gaan en die ze willen 
doorgeven aan volgende generaties. In Weesp zijn 
er bijvoorbeeld een aantal tradities en gebruiken 
zoals het Carillonspel, het Sluis- en Bruggenfeest 
en het molenaarschap die ook onder erfgoed gere -
kend kunnen worden. 
Gebiedsontwikkeling en erfgoed kunnen soms op 
gespannen voet staan. Zo mag het zicht op en het 
aanzicht van bijvoorbeeld beschermde boerderijen 
en andere karakteristieke panden niet aangetast 
worden. Maar erfgoed hoeft geen belemmering te 
zijn. Het starten met een cultuurhistorische analyse 
voordat de planvorming begint, zorgt ervoor dat 
het erfgoed als inspiratiebron ingezet kan worden.
Ondanks dat Weesp in een prachtig open land -
schap ligt zijn de randen van de stad relatief geslo -
ten en is het landschap in sommige gevallen niet 
of nauwelijks toegankelijk.Nieuwe richtingen
De omgevingskwaliteiten van Weesp worden 
geïdentificeerd, ge(her)waardeerd en verder 
versterkt. Het gaat hierbij om beeldbepalende 
(ook naoorlogse) panden, industriegebieden, 
wijken en landschappelijke kwaliteiten en 
structuren die het waard zijn om benoemd te 
worden. Een goede verankering van de gecon -
stateerde waarden in het omgevingsplan is 
essentieel. 
We willen in het buitenstedelijk groen de 
landschapskwaliteiten en liniestructuren 
versterken en het gebouwde erfgoed beter 
beschermen. 
Het open landschap, op de Bloemendaler-
polder na, wordt behouden. Er vindt geen 
verdere stadsuitbreiding plaats, buiten het 
huidige bebouwd gebied in Weesp.
In het kader van het behoud van de kern-
kwaliteiten en landschappelijke waarden 
wordt onderzocht of het welstandsbeleid 
aanpassing behoeft. 
Het stadhuis, met het bijzondere interieur, 
en het Bartholomeus Gasthuis moeten als 
Huis van Weesp een culturele herbestem -
ming krijgen, via een eigen gebouwenplan. Museum Weesp zal daarmee ook vanaf 2022 de 
hoofdbewoner van het stadhuis en een deel van 
het gasthuis zijn en krijgt daarmee meer ruimte 
voor zijn programmering. Daarnaast zijn er in het 
gasthuis opties om andere maatschappelijke en 
culturele organisaties die de cultuur en samenle -
ving in Weesp ten goede komen en versterken te 
huisvesten evenals de bestuurscommissie.
Het benoemen van de omgevingskwaliteiten van 
Weesp bij de start van een ontwikkeling biedt 
kansen voor behoud van het erfgoed en is in lijn 
met de eerste twee benoemde kernkwaliteiten. 
Het gebruikmaken van bestaande waarden zorgt 
voor betekenisvolle toevoegingen aan de stad. 
Verder levert erfgoed een zinvolle bijdrage in de 
gesprekken met betrokken en (participatietra -
jecten) over gebiedsontwikkeling (verbinden van 
verleden, heden en toekomst) 
Het linielandschap dat van grote waarde is, 
verdient meer aandacht. Het is het onderzoeken 
waard of meer aandacht voor het ontstaan, 
de betekenis en de waarde van dit landschap, 
bijvoorbeeld in de vorm van een ‘museum’ 
gewenst is. 
Er worden acties ondernomen om de molenhis -
torie op de schansen verder zichtbaar te maken, 
zoals ook in de Visie Schansen 2015-2030 en het bijbehorende beheer- en ontwik -
kelplan (2017) is opgenomen. 
De oevers van de Vecht krijgen de waardering 
en zichtbaarheid die zij verdienen door deze 
meer te programmeren. Ditzelfde geldt voor 
het gebied rond de vesting en de bastions. Ook 
daar wordt ingezet op intensiever gebruik en 
programmering, zodat deze kwaliteit van Weesp 
meer toegankelijk wordt en beter beleefd kan 
worden. De, naar verwachting in 2021 te ver -
krijgen, status van de Hollandse Waterlinie als 
Unesco Werelderfgoed vormt een mooi start -
punt van deze impuls. Dit geldt eveneens voor 
het Rondje Diemerscheg. Een recreatieve route 
van 20 kilometer door de Diemerscheg waar in 
het kader van de nog vast te stellen ontwikkel -
strategie Diemerscheg op ingezet zal worden. 
Het rondje Diemerscheg als toeristische vaar -
route kan hierbij ook nog worden verkend.
Op een aantal locaties wordt daarom voor -
gesteld om de relatie tussen stad en land te 
versterken door een betere ontsluiting van het 
landschap. Dit kan een infrastructurele ingreep 
zijn zoals een tunnel of een brug om de bereik -
baarheid te vergroten, maar ook een ruimtelijke 
ingreep om de relatie tussen stad en land te 
versterken
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050116
 117
4.4.2 Landschap, veenweide, 
agrarisch gebruik 
Het ontstaan van het landschap
Weesp ligt in de westflank van de Gooise heuvel -
rug die ca 100.000 jaar geleden door gletsjers is 
opgeworpen. Na de laatste ijstijd maakte Weesp 
deel uit van een kustmoeras tussen de heuvelrug 
en de Noordzeekust. De Rijn stroomde ca 2000 
jaar geleden via de Vecht naar de Noordzee. 
Hierdoor is rivierklei afgezet dat nog steeds aan 
de oppervlakte ligt. In het kustmoeras zijn dikke 
veenlagen afgezet, deels gevoed door water uit 
de heuvelrug en deels gevoed door de rivier. In 
het gebied lagen twee natuurlijke meren (Naar -
dermeer en Horstermeer).
Rond 900 zijn de eerste ontginningen begonnen. 
Het veen werd ontwaterd en werd daardoor 
geschikt voor landbouw. Ook werden delen van 
het veen afgegraven voor de winning van brand -
stof. Zo zijn bijvoorbeeld de Ankeveense plassen 
ontstaan. Tussen 900 en 2000 is een deel van het 
veen door oxidatie verdwenen waardoor de on -
derliggende klei aan het oppervlakte is gekomen. Water
De heuvelrug werd gebruikt voor de drinkwater -
bereiding, de Horstermeer werd drooggemalen 
en tezamen reduceerde dit de hoeveelheid kwel -
water van extreem goede kwaliteit. Als vervan -
ging wordt tegenwoordig Rijnwater het gebied in 
geleid. Hierdoor verslechterde de waterkwaliteit, 
later verergerd door de fosfaatlast uit wasmidde -
len (tot 1980) en van het land afspoelende mest -
stoffen. Het Amsterdam-Rijnkanaal is rond 1900 
gegraven en snijdt oude polder- en landschaps -
structuren door midden. 
Als de bodem wordt ontwaterd zakt deze. Nat 
veen bevat veel water en zakt bij ontwatering dus 
extra diep. Daar komt bij dat het water vervangen 
wordt door lucht waardoor het veen oxideert 
(verbrandt). Hierdoor wordt CO2 uitgestoten, 
daalt de bodem, wordt het water extra vuil, 
verdwijnt de informatie opgeslagen in het veen, 
wordt de waterveiligheid minder en worden infra -
structuur en funderingen van huizen aangetast. 
Ontwatering van veen levert een dilemma op. 
Enerzijds ontstaan bovengenoemde problemen, 
anderzijds hebben hoge waterpeilen als nadeel 
dat landbouw wordt bemoeilijkt: de bodem wordt slapper waardoor machines moeilijker te gebrui -
ken zijn, en parasieten krijgen een kans waardoor 
het vee kan worden besmet. Het maakt uit of 
veen is afgedekt met een kleilaag die de veenlaag 
beschermt tegen oxidatie. In grote delen van 
het landbouwgebied in Weesp is dat het geval. 
De meeste pure veengronden zijn veranderd in 
natuurgebieden.
In Noord-Holland is voor ontwatering een com -
promis geworden met een streven naar sloten die 
60 cm dieper liggen (drooglegging) dan het land. 
Bij dit peil verdwijnt er 1 cm/jaar door oxidatie en 
wordt ca. 20 ton CO2 per hectare per jaar uitge -
stoten. In Weesp varieert de drooglegging tussen 
20 en 60 cm. Tezamen met de kleibedekking is de 
verwachting dat de bodemdaling in Weesp aan -
zienlijk minder is dan 1 cm/ jaar. Onder druk van 
de klimaatakkoorden wordt gezocht naar manie -
ren van landbouw die minder CO2 uitstoot.
Lucht
Stikstof komt als oxide uit het verkeer en als 
ammoniak uit de landbouw. Het veroorzaakt pro -
blemen in de stikstofgevoelige natuur, zoals de 
heidevelden van de Heuvelrug en de moerassen 
in de Vechtplassen. Het aandeel van de landbouw in de depositie van stikstof in natuurgebieden 
is gemiddeld over Nederland ca 40%. Fijnstof is 
erg schadelijk voor de luchtwegen en verkort de 
levens van mensen. De aanleg van bomenrijen op 
plekken waar fijnstof en ammoniak ontstaat kan 
bijdragen aan een oplossing, langs wegen en om 
intensievere stallen. 
De provincie Noord Holland wil de stikstofuit -
stoot aanpakken bij de bron door samen met de 
belanghebbenden en sectoren zoals industrie en 
landbouw te werken aan oplossingen. Elke sector 
is verantwoordelijk voor een evenredige afname. 
Deze afname zal tot stand moeten komen door 
maatregelen in het gebied zelf en provincie brede 
maatregelen, zoals het maken van afspraken 
met de industrie of het bespreken met de land -
bouwsector waar in de provincie wat voor soort 
landbouw past. Daarnaast voert het Rijk, ook in 
afstemming met de 12 provincies, maatregelen 
door. De landelijke snelheidsverlaging naar 100 
kilometer per uur is daar een voorbeeld van.
Daarnaast is hulp van anderen nodig om de 
stikstofuitstoot te verminderen. Voor de beper -
king van stikstof van zee en uit het buitenland is 
het Rijk nadrukkelijk aan zet. De provincie heeft 
reeds een aantal maatregelen genomen, zoals 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050118
 119
de vernatting van de Schil Naardermeer en het 
realiseren van meer NNN-gebied (Natuurnetwerk 
Nederland) realiseren in Loosdrecht en Korten -
hoef (hierbij wordt agrarisch gebied omgezet 
naar natuur).
 
In 12 van de 19 Natura 2000-gebieden in de pro -
vincie Noord Holland heeft de kwetsbare natuur 
extra last van de neerslag van stikstof, afkomstig 
van bijvoorbeeld de verkeer, landbouw en indus -
trie. Er mag hier geen stikstof meer bijkomen. Dit 
betekent dat niet alleen de natuur, maar ook de 
ontwikkeling van de woningbouw en het bedrijfs -
leven in die regio’s onder druk staat.
De kritische depositiewaarde (KDW) geeft aan bij 
welke mate van stikstofdepositie wordt aange -
nomen dat niet langer op voorhand kan worden 
uitgesloten dat er een risico is dat de kwaliteit van 
het habitattype wordt aangetast als gevolg van 
de verzurende en/of vermestende invloed van de 
stikstofdepositie.
Uit cijfers blijkt (zie tabel 8) dat de landbouw 
relatief de grootste bijdrage aan stikstofdepo -
sitie in natuurgebieden in de buurt van Weesp 
 (Oostelijke Vechtplassen en Naardermeer) levert. 
In die gebieden wordt de KDW op dit moment overschreden. Er dient dus beleid gemaakt te 
worden om de stikstofdepositie te verlagen. 
In de gebiedsgericht aanpak van de provincie 
zullen, naast de bovengenoemde reeds genomen 
maatregelen, pas na 2030 beperkingen van de 
depositie vanuit de landbouw worden opgelegd. 
Dat blijkt uit de tabel uit de Stikstofstrategie van 
de provincie. Voor veel andere natuurgebieden is 
er eerder noodzaak de depositie te verminderen. 
Gunstige omstandigheid in de natuurgebieden 
in de buurt van Weesp is dat de gebieden relatief 
veel wateroppervlakte kennen. Die delen zijn wel 
stikstofgevoelig, maar een stuk minder dan bij -
voorbeeld veen, heide of duin. De doelstellingen 
worden daar dus eerder gehaald.
Aandeel landbouw in 
totale stikstofdepositieStreefwaarde, 
in mol/ha ›
Depositiereductie:
Natuurgebied: ˇ2025 
(40% 
onder 
KDW)2030 
(50% 
onder 
KDW)2035 
(74 % 
onder 
KDW)
36% Naardermeer 0 0 300
40% Oostelijke Vechtplassen 0 0 350
Tabel 8: Stikstof in natuurgebieden rond WeespNatuur
De hoge waterkwaliteit en gevarieerde bodemop -
bouw gaven de omgeving van Weesp een rijke 
natuur. Maar de verminderde aanvoer van het 
schone water heeft tot een ernstige verslechte -
ring van de natuur geleid, versterkt door steeds 
intensievere landbouw, versnippering door infra -
structuur en toenemende drukte in de natuur. 
De omgeving van Weesp is rijk aan gebieden die 
zijn aangekocht voor natuurbehoud. Nabij Weesp 
werd in 2016 de eerste terugkerende otter van 
Noord-Holland waargenomen en probeerden 
visarenden te broeden in het Naardermeer. In 
de graslanden ten oosten van de Vecht komen 
bijzondere dieren voor zoals de heikikker. Grote 
open gebieden zoals de Aetsveldse polder her -
bergen nog steeds diverse soorten weidevogels, 
er lijkt zelfs sprake van een toename in aantallen. 
Agrariërs verbeteren hier de condities voor na -
tuur door in te zaaien met kruidenrijke mengsels. 
Gebruik
Binnen de gemeentegrenzen van Weesp 
liggen vooral veeteeltgebieden en een ruime 
bufferzone (in de nieuw Keverdijkse polder) 
rondom het Naardermeer die is ingericht als natuur. De landbouw in de Aetsveldse polder 
en Heijntjesrak- en Broekerpolder is zeer 
gespecialiseerd en gericht op melkproductie. 
De melk van de landbouw in Weesp wordt 
voornamelijk verwerkt door Campina in 
Lutjewinkel, een groot deel van deze melkstroom 
wordt in de markt gezet als Kaas uit Noord-
Holland en deze kaas wordt grotendeels in 
Nederland geconsumeerd. In Weesp zijn 
daarnaast goede voorbeelden van rechtstreekse 
afzet van streekproducten naar de consument 
ontwikkeld en er is veel nevenactiviteit op de 
bedrijven aanwezig (zoals zorg, horeca, verkoop 
aan huis en toerisme). 
De natuurgebieden en recreatiegebieden worden 
goed gebruikt door de lokale bevolking. De 
Vecht is belangrijk voor de vaarrecreatie en als 
hoogwaardig woongebied voor woonboten. De 
watersport heeft een meer nationaal bereik. Het 
Amsterdam-Rijnkanaal is zeer belangrijk voor 
internationaal transport. 
Het landschap rond de bebouwde omgeving in 
Weesp bevindt zich voor een deel op Weesps 
grondgebied. Het is van groot belang voor Weesp, 
zowel economisch als sociaal-maatschappelijk. Economisch omdat werkgelegenheid in sommige 
sectoren samenhangt met het landschap 
(agrarische sector en toerisme en recreatie); en 
sociaal-maatschappelijk omdat de leefbaarheid 
in Weesp zeer gebaat is bij de nabijheid van dat 
landschap. De aantrekkelijkheid van Weesp als 
woonstad en vestigingsplek voor bedrijven wordt 
hierdoor positief beïnvloed.
Vanuit alle wijken in Weesp is het buitengebied 
dichtbij. Het buitengebied is globaal te verdelen in 
drie polders, het water en beschermde gebieden. 
 ›De Bloemendalerpolder kenmerkt zich door 
de combinatie van landschap en wonen. Naast 
de nieuwe woonwijk Weespersluis die daar 
wordt gerealiseerd komt er ook een groot 
natuurlijk bos tussen Weespersluis en de A1; 
 ›De Keverdijkse Polder heeft een meer 
natuurlijke uitstraling. De ligging tussen Vecht 
en Naardermeer levert deze polder unieke 
kwaliteiten die voor de natuur en recreatie 
grote waarde hebben; Het oostelijk deel heeft 
een veenbodem, meer naar het westen is 
meer klei afgezet.
 ›De Heijntjesrak- en Broekerpolder is een 
polder met melkveehouderijen en een klei-op-
veen bodem.KDW = Kritische Depositiewaarde | Bron: Noord-Hollandse Stikstofstrategie, mei 2021.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050120
 121
 ›De Aetsveldse Polder wordt vooral 
gedomineerd door de landbouw en de 
aardkundige waarde. De Vecht heeft er in de 
afgelopen duizenden jaren een dikke laag klei 
achtergelaten. Dit deel van het buitengebied 
heeft minder last van bodemdaling en alle 
andere aspecten die daarmee samenhangen 
(waterkwaliteit, CO2 uitstoot) 
Het landschap in en rond Weesp houdt niet op 
bij de gemeentegrens en moet dus in relatie tot 
het aangrenzende landschap gezien worden. Het 
Diemerbos, het Naardermeer, de Ankeveense 
Plassen: het ligt allemaal binnen het bereik van 
Weespers en levert dus ook een bijdrage aan de 
woon- en leefkwaliteit in Weesp. 
In grote delen van het landschap is het waterpeil 
een bepalende factor in de kwaliteit van datzelfde 
landschap. Dat geldt voornamelijk voor de pol -
ders met een veenbodem. Behalve de Aetsveldse 
Polder geldt dat voor vrijwel alle andere polders. 
Het veenweidegebied is vruchtbare grond die zich 
goed leent voor agrarisch gebruik. Dat maakt een 
regulering van het waterpeil op een laag niveau 
noodzakelijk. Dit leidt echter tot eerdergenoemde problemen, waardoor het peilbeheer in 
veengebieden een uitdaging is.
In een recent door De Raad voor de Leefomge -
ving en Infrastructuur (RLI) uitgebracht advies 
(Stop Bodemdaling in Veenweidegebieden, het 
Groene Hart als voorbeeld, september 2020) 
wordt aangegeven dat het huidige gebruik van 
het Nederlandse veenweidegebied niet door 
kan gaan. Het waterpeil moet op een duurzaam 
niveau gebracht worden. Volgens de RLI is, om 
dit mogelijk te maken, met name meer kennis 
over alternatieve vormen van agrarisch gebruik 
nodig. Andere veerassen zouden bijvoorbeeld 
betere resultaten geven bij een hoger waterpeil. 
In sommige gevallen zal de bedrijfsvoering funda -
menteler moeten worden aangepast (minder vee 
per ha, andere teeltvormen). Daarnaast is volgens 
de RLI vooral duidelijk beleid nodig. De huidige 
onzekerheid levert bij boeren en waterschappen 
onzekerheid over de toekomst, waardoor boeren 
geen investeringsbeslissingen kunnen nemen en 
waterschappen geen besluiten die nodig zijn voor 
water- en grondkwaliteit.
In de gehele regio Gooi en Vechtstreek speelt dit 
probleem voor de veenweidegebieden. In het Koersdocument van de Regio Gooi en Vechtstreek 
staat dan ook: 
“   In het veengebied komen veel opgaven 
samen, waarbij water de belangrijkste 
component is. De regio onderschrijft 
de provinciale en rijks ambitie om de 
bodemdaling van het veenweidegebied 
te remmen, stoppen of herstellen. 
Maatwerkoplossingen zijn nodig maar zeker 
niet gemakkelijk. Het is belangrijk om hier 
samenhangende maatregelen te nemen.  
Het oplossen van deze opgaven is een 
gezamenlijke verantwoordelijkheid van 
overheden en gebruikers. Dit moet een nieuw 
en houdbaar perspectief voor het gebied en 
de gebruikers bieden. ”
Welk onderdeel van het RLI rapport voor Weesp 
van toepassing is moet nog worden bepaald. 
Oplossingen worden gezocht in andere teelten, 
andere bedrijfsorganisatie (in plaats van produc -
tie voor de wereldmarkt meer productie voor de 
nabijgelegen steden). Boeren in evenwicht met de 
natuurlijke processen lijkt steeds meer kansen te 
krijgen. Dit is een (belangrijk) onderdeel van de transitie die de landbouw (met name, maar niet 
alleen) in veenweidegebieden door zal maken. 
Agrariërs en overheden (gemeenten en water -
schappen) moeten hierin gezamenlijk optrekken.
Voor het beheer van het cultuurlandschap rond 
Weesp (overigens speelt deze discussie op heel 
veel andere plaatsen in Nederland) is een vorm 
van agrarische bedrijfsvoering welhaast onont -
beerlijk. Agrariërs in Weesp zijn op vele fronten 
bezig met een transitie. De landbouw is verbreed, 
er wordt gewerkt aan natuurinclusiviteit, de pei -
len zijn niet al te laag, mest wordt helemaal in het gebied zelf aangewend, de consument komt dich -
terbij, hetgeen perspectief biedt op een betere 
prijs van het product en meer ruimte om keuzes 
te maken die zijn gericht op natuur en landschap. 
Het gat tussen de gewenste stikstofdepositie en 
de feitelijke is wel groot, hoewel deze conclusie 
niet al te stellig opgaat voor de nabij Weesp gele -
gen natuurgebieden. Een deel van de oplossing 
kan gevonden worden in de lokale landbouw. 
De schaalvergroting in Weesp is in volle gang, 
in hoeverre dat leidt tot in- of extensivering van 
het gebruik van het landschap staat te bezien. 
Dit hangt sterk af van de keuzen die bedrijven maken en randvoorwaarden die worden gesteld 
aan de bedrijven zowel qua regelgeving als qua 
marktomstandigheden en producten en diensten 
die beloond worden. Inmiddels heeft de land -
bouw in Weesp al veel stappen gezet om los te 
komen van de race naar steeds lagere kosten. 
De motor achter die transitie is breder dan bo -
demdaling en klimaat. Vragen die mede bepalend 
zijn voor de toekomst van de landbouw in heel 
Nederland zijn: hoe groot willen we dat stallen 
in de toekomst zijn; hoe staan we tegenover het 
gebruik van bestrijdingsmiddelen en grasland-
Aetsveldsepolder
Inhoud Inhoud
Omgevingsvise Weesp 2050122
De reguliere landbouw zet haar product 
in een herkenbaar Noord-Holland merk 
af. Er kan onderzoek worden gedaan naar 
die delen van Weesp die geschikt zijn voor 
andere voedselproductie dan zuivel en vlees. 
Er moet op korte termijn een onderzoek naar 
circulariteit van de lokale economie komen 
en hoe we die kansen kunnen benutten. 
Energie:  inzetten op maximaal gebruik 
van daken en parkeerplaatsen, technische 
ontwikkelingen om energie aan water te 
onttrekken. Eventueel reststukjes landschap 
benutten.
Verdroging:  Weesp zal zich naast de 
problematiek rondom vernatting ook moeten 
wapenen tegen verdroging. De verwachting 
is dat weerextremen belangrijker zullen 
worden. Het landschap moet water afvoeren 
wanneer er teveel is, maar ook water kunnen 
vasthouden als er te weinig is.’vernieuwing. Wat gaat kringlooplandbouw be -
tekenen voor het landelijk gebied en de stikstof -
belasting van de Natura 2000-gebieden? En hoe 
zorgen we dat het water uit de natuurgebieden 
niet wegloopt naar de landbouwgebieden? Welke 
stedelijke functies kunnen landbouwbedrijven 
vervullen?
Ook Weesp zoekt de komende periode een ant -
woord op de vragen die hierboven geformuleerd 
zijn. Die zoektocht wordt tegelijk door veel andere 
gemeenten in Nederland ondernomen. Amster -
dam heeft ook een groot landelijk gebied (ca 1700 
ha.) dat voor een deel bestaat uit veenweide -
gebied. Het antwoord op bovenstaande vragen 
wordt in samenwerking met Amsterdam gezocht, 
omdat Weesp in 2022 samengaat met Amster -
dam. Ervaringen en kennis uit andere gebieden 
wordt daarbij betrokken, maar in het oog dient 
gehouden te worden dat de bodemsamenstelling, 
waterpeilen, grondgebruik et cetera van gebied 
tot gebied kan verschillen. Weesp valt onder het 
NOVI gebied Groene Hart, waar ook veel aan -
dacht is voor deze vraagstukken.Oplossingsrichtingen 
Een nationaal kenniscentrum is opgezet om 
naar oplossingen voor de bodemdaling en 
CO2 uitstoot te zoeken. Binnen enkele jaren 
moet dit leiden tot een set aan mogelijke 
oplossingen.
Stikstof:  Landbouwgebieden nabij steden 
hebben een betere kans om ook buiten het 
productievolume meerwaarde te creëren op 
het landbouwbedrijf. Veel agrarische bedrijven 
stoppen de komende tien jaar. Dat geeft 
een kans voor de blijvende bedrijven om te 
extensiveren, waardoor de stikstofuitstoot 
kan afnemen en biodiversiteit meer kans 
heeft. Met de sector samen zoeken naar 
beleidsinstrumenten om de extensivering 
op economisch verantwoorde manier vorm 
te geven.
Streekproductie:  Er zijn tal van initiatieven om 
duurzaam geproduceerde melk, die antwoord 
geeft op bodemdaling, stikstofuitstoot en 
biodiversiteit naar de stad te brengen. 
Visiekaart (+ na 2040)
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050124
 125
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050127
 126  Omgevingsvise Weesp 2050
De ruimtelijke 
uitwerking van 
de ambities. 5 WAAR
In dit hoofdstuk wordt per kernopgave en per ruimtelijk subthema die 
op de visie- en ambitiekaarten in deze omgevingsvisie worden getoond, 
een nadere toelichting gegeven. Wat houdt het thema in en wat is de 
ruimtelijke uitwerking ervan.
5.1 I: Prettig en veilig wonen
 ›Subcentrum
Een subcentrum is het sociaaleconomische hart van een wijk met een 
clustering van voorzieningen, zoals een supermarkt, horeca, overige winkels 
en dienstverlenende bedrijven of instellingen als een huisarts of tandarts. 
Weesp heeft buiten de binnenstad drie subcentra: in Aetsveld, Hogewey en 
in Weespersluis. 
Om enerzijds het voorzieningenniveau in de subcentra goed te benutten 
en anderzijds bestaande voorzieningen in stand te houden zijn dit naast 
het stationsgebied de belangrijkste verdichtingslocaties van Weesp. Door 
toevoeging van wonen en werken houden de subcentra een levendig 
karakter, wat van belang is voor een vitale en goed functionerende wijk. 
Verdichting betekent ook dat in subcentra hoger mag worden gebouwd 
dan elders in Weesp, tot vijf bouwlagen. In tegenstelling tot de subcentra in 
Aetsveld en Hogewey is verdichting van het subcentrum in Weespersluis op 
voorhand geen optie. ›Transformatiegebieden
Op een drietal plekken aan de rand van 
bedrijventerreinen zijn transformaties (van 
werkfunctie naar woonfunctie) gerealiseerd/
gepland: Op terrein Nijverheidslaan 
(Weesperwerf), op het V an Houten Industriepark 
en aan de Amstellandlaan. Woningbouw vindt, 
buiten lopende transformaties, niet plaats op de 
bedrijventerreinen.
 ›Spoorzone / ontwikkeling stationskwartier
De spoorzone en het gebied rond het station is 
het nieuwe zwaartepunt van de stad en speelt 
een belangrijke rol in de verbinding tussen de 
nieuwe gebiedsontwikkeling Weespersluis, aan de 
noordzijde van het spoor, en de binnenstad aan 
de zuidzijde van het spoor. Weesp wil het gebied 
rond het station (Herensingel / M. Nijhoffstraat 
en Leeuwenveldseweg) ontwikkelen tot een 
echt ‘stationskwartier’ en de barrière van het 
spoor daarbij slechten. In het stationskwartier 
zijn hogere bebouwingdichtheden toegestaan, 
is er ruimte voor hogere bouwhoogten en wordt 
gestreefd naar een hoogwaardig gemengd 
milieu van wonen, werken en ontspanning. De 
ontwikkeling van het stationskwartier hangt 
van veel interne en externe factoren af en heeft op zichzelf ook weer invloed op lokale 
belanghebbenden en regionale ontwikkelingen, 
bijvoorbeeld de langetermijnambities voor 
het spoor. Daarom is het van belang dat de 
mogelijkheden verder worden onderzocht en de 
exacte scope wordt vastgesteld, in samenhang 
met interne en externe partijen. Hiervoor wordt 
gestart met een visie voor het stationsgebied.
 ›Sport en recreatie
Weesp bevat verschillende speelplaatsen, 
recreatieterreinen en sportcomplexen of 
sportvelden. Weesp heeft drie sport- (en 
recreatie-)complexen: sportcomplex Papelaan,  
het complex aan de ’s-Gravelandseweg en het 
complex aan de Kanaaldijk Oost (golfbaan, 
volkstuin, zwembad en sauna), ten zuiden van 
de N236. Deze locaties zijn ook aangeduid in de 
hoofdgroenstructuur (HGS). Sportcomplexen 
Papelaan en aan de ’s-Gravelandseweg bestaan 
vooral uit sportvelden, waarbij de eerste vooral 
gebruikt wordt voor voetbal (FC Weesp) en de 
tweede voornamelijk voor hockey (M.H.C. Weesp). 
Omdat de druk op bestaande sportvoorzieningen 
toeneemt door de sterk groeiende bevolking 
wordt nader onderzocht of en waar (1) 
meervoudig ruimtegebruik van bestaande complexen mogelijk is, (2) of stapeling van 
functies bij bestaande en toekomstige complexe 
mogelijk is, of (3) nieuwe sportcomplexen 
mogelijk zijn. Denk bij meervoudig ruimtegebruik 
aan het combineren van verschillende sporten 
op hetzelfde terrein, verspreid over de dag. Denk 
bij stapeling van functies bijvoorbeeld aan het 
combineren van (ondergronds) parkeren met 
sportvelden op het dak, of sportvelden op het dak 
van een schoolgebouw of ander multifunctioneel 
complex. 
Het zwembad ´Victoriabad´ is een belangrijke 
voorziening voor Weesp en maakt onderdeel 
uit van een complex met een cluster van een 
golfbaan, een sauna en volkstuin ´van Houten´ 
in de zuidwestelijke punt van Weesp, in de 
Aetsveldsepolder. Voor veel nieuwe Weespers 
die zich bijvoorbeeld in Weespersluis vestigen 
bevinden deze sport- en recreatievoorzieningen 
zich aan de andere kant van de stad. Snellere 
(fiets)routes kunnen de toegankelijkheid en de 
nabijheid (kortere reistijden) van het sport-/
recreatiecomplex aan de zuidzijde te vergroten. 
Daarvoor zijn wel nieuwe verbindingen, 
zoals tunnels en bruggen nodig. Denk hierbij 
bijvoorbeeld aan een nieuwe brug over het Smal 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050128
 129
Weesp. Deze ingrepen passen ook in het streven 
om de drie delen van Weesp (noord-midden-zuid) 
beter met elkaar te verbinden.
De onbebouwde bastions van de Weesper 
vesting worden veel gebruikt om te recreëren, 
omdat deze vaak een speeltuin, speelweide of 
landschapskunst bevatten – en vanwege het 
mooie uitzicht vanaf de bastions. Dit zijn de 
bastions ‘Roozeboom’, ‘Draaierschans’, ‘Nieuwe 
Achtkant’  en recreatieterrein de ‘Groene 
Punt’ aan de noordkant van Fort Ossenmarkt 
(onderdeel van bastion ‘Bakkerschans’). 
Roozeboom en Bakkerschans hebben daarbij het 
meest uitgesproken karakter. Nader onderzoek 
moet uitwijzen of en hoe de andere bastions 
beter bij kunnen dragen aan de groeiende 
behoefte om te sporten en te recreëren. 
In iedere wijk van Weesp zijn speelplaatsen 
zichtbaar, maar het aantal is beperkt en een 
aantal speeltuinen verkeert in slechte staat, 
waardoor ze onvoldoende worden gebruikt 
en in sommige gevallen zelfs een sociaal 
onveilige indruk achter kunnen laten. Bestaande 
speeltuinen krijgen daarom een kwaliteitsimpuls 
en onderzocht wordt of en waar nieuwe speeltuinen een plek kunnen krijgen. Hierbij valt 
ook te denken aan speelmogelijkheden voor 
oudere jeugdige doelgroepen, zoals bijvoorbeeld 
een nieuw klimbos.
 ›Volkstuinen
Weesp kent twee volkstuincomplexen, ‘Kweeklust’, 
‘van Houten’ . Een derde volkstuincomplex 
‘Linneaus’  bevindt zich buiten de huidige 
gemeente grens, ten noorden van Driemond. De 
Weesper volkstuincomplexen blijven behouden.
 ›Wijkgroen
Wijkgroen is onderdeel van de hoofdgroen-
structuur (HGS). 
Het meeste wijkgroen bevindt zich aan de randen 
van de buurten, zoals bij Zuid II aan de Vecht, bij 
Aetsveld Zuid grenzend aan de Aetsveldsepolder, 
bij Hogewey grenzend aan de Hogeweyselaan, 
en bij de Dichtersbuurt tegen het spoor. Ook 
het groen rond industrieel erfgoed ‘Het Domijn’  
kan worden bestempeld als wijkgroen.
Met de ontwikkeling van Weespersluis krijgt 
Weesp er veel kwalitatief groen bij, door 
toevoeging van het Weespersluispark, het 
Gouwpark en het Muiderslotpark.Het wijkgroen in de Hogeweyselaan en de 
Dichtersbuurt krijgt een kwaliteitsimpuls. Er 
wordt ook gekeken naar manieren om ruimte 
rond de Gooilandseweg, tussen Aetsveld Noord 
en Zuid I en II te vergroenen. Doel is onder 
andere om de samenhang tussen de buurten aan 
weerszijden te versterken.
Binnen Aetsveld wordt gezocht naar 
mogelijkheden om verder te vergroenen. 
Hierbij wordt gekeken naar de ring van de 
Begijnepolderweg – Bastionweg.
De bastions fungeren ook als wijkgroen omdat 
deze niet alleen recreanten en toeristen 
aantrekken maar met name ook bewoners van 
omliggende buurten, die de bastions gebruiken 
als een belangrijke locatie om te spelen of te 
wandelen. De bastions schelen onderling wel in 
ruimtelijke kwaliteit en aantrekkelijkheid. Bastion 
Draaierschans verdient wat dat betreft de meeste 
aandacht en krijgt daarom een kwaliteitsimpuls. 
Er wordt nog onderzocht op welke manier het 
bastion aantrekkelijker kan worden gemaakt 
en welke (recreatieve) functies hier het meest 
passend zijn.  ›Plein / ontmoetingsplek
Met nieuwe gebiedstransformaties of intensive -
ring van bestaande bedrijventerreinen wordt de 
beschikbare openbare ruimte intensiever ge -
bruikt. Dit vraagt in sommige gevallen om herin -
richting, of toevoeging van nieuwe aantrekkelijke 
pleinen of ontmoetingsplekken. Er zijn kansen 
genoeg zoals op de uiterste punt van de Nijver -
heidslaan, met een mooi uitzicht op de Vecht en 
het achterliggende landschap.
 ›Bomenstructuur
De bomenstructuur strekt zich uit over lange la -
nen en verkeersaders. Sommige structuren kun -
nen een historische oorsprong hebben, zoals in 
het geval van de Papelaan en de Herensingel. De 
Bomenstructuur bevat meer bomenrijen dan de 
Hoofdbomenstructuur uit het Groenbeheerplan, 
omdat de Papelaan en delen van de Herensingel 
hier bijvoorbeeld niet in zijn opgenomen. 
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050130
 131
5.2 II:  
 Economisch vitaal 
en ondernemend
 ›Intensiveren bedrijventerreinen
Weesp groeit in inwonertal, maar ook in het 
aantal banen wil Weesp groeien. Daarvoor is 
meer werkgelegenheid en bedrijvigheid nodig. 
Omdat Weesp het landschap open wil houden 
en tevens wil voorzien in de groeiende woning-
behoefte betekent dit dat er binnen de bestaande 
contouren, op de bestaande bedrijventerreinen 
wordt gezocht naar mogelijkheden voor een 
hogere concentratie van werkgelegenheid en 
bedrijvigheid. Dit kan bijvoorbeeld door hogere 
dichtheden, door stapelen van werkfuncties of 
het opsplitsen van percelen. In het centrale deel 
van bedrijventerrein Noord, bedrijventerrein Van 
Houten en in beperkte mate op bedrijventerrein 
Nijverheidslaan liggen kansen voor intensivering. 
De mate waarin vraagt om nader onderzoek en 
afstemming met belanghebbenden.
Daarnaast biedt het stationsgebied kansen voor 
toevoegen arbeidsplaatsen. ›Transformatiegebieden 
Op een drietal plekken aan de rand van bedrij -
venterreinen zijn transformaties (van werkfunctie 
naar woonfunctie) gerealiseerd/ gepland: Op 
terrein Nijverheidslaan (Weesperwerf), op het Van 
Houten Industriepark en aan de Amstellandlaan. 
Woningbouw vindt, buiten lopende transforma -
ties, niet plaats op de bedrijventerreinen.
 ›Verduurzaming bedrijventerrein
Verduurzaming is van toepassing op alle drie 
bedrijventerreinen in Weesp: Noord, Van Houten 
en de Nijverheidslaan.
 ›Route voor zwaar logistiek verkeer
Weesp heeft nog altijd veel zware industrie 
en bedrijven binnen logistieke sector op haar 
bedrijventerreinen, voornamelijk op Noord en 
Van Houten – en dat zal nog even zo blijven. 
De bestaande doorgaande wegen (Rijnkade 
en Hogeweyselaan) ontsluitingswegen (N236 
en Korte Muiderweg / Weesperweg) wikkelen 
daardoor relatief veel zwaar logistiek verkeer 
af. Omdat de Hogeweyselaan grenst aan 
zowel het bedrijventerrein Noord als aan de 
woonwijk Hogewey wordt er in deze wijken 
veel overlast ervaren van het verkeer. Zwaar logistiek verkeer zal eerst een stuk via Flevolaan, 
Gemeenschapspolderweg, Pampuslaan en 
Bloemendalerweg door bedrijventerrein 
Noord worden omgeleid om de overlast van 
de Hogeweyselaan ter hoogte van de woonwijk 
Hogewey te beperken. Nader onderzoek moet 
nog uitwijzen in hoeverre dit haalbaar is.
De nieuwe ontsluitingsweg die om Weespersluis 
heen buigt en de A1 rechtstreeks verbindt met 
Hogeweyselaan zorgt voor een nieuwe (snelle) 
route om zwaar logistiek verkeer af te wikkelen. 
Door de nieuwe route wordt de Leeuwenveld -
seweg ontlast. Deze hoeft straks voornamelijk 
alleen bestemmingsverkeer richting het station, 
de aangrenzende woonwijken en verkeer richting 
bedrijventerrein de Nijverheidslaan af te wikkelen. 
 ›Autovrije winkelstraat
Winkelstraat zonder autoverkeer, voor 
hoofdzakelijk voetgangers en winkelend publiek. 
Bevat een programmatische mix van recreëren, 
werken en wonen. Herbergt overwegend winkels 
en horeca, met name in de plint. De Nieuwstraat 
en de Slijkstraat zijn bestempeld als autovrije 
winkelstraat. De autovrije straten zijn wel 
toegankelijk voor bestemmingsverkeer. ›Stadsstraat
Levendige straten met een brede en gemengde 
samenstelling in een ruimtelijk programma 
van wonen, werken en ontspannen. De 
stadsstraten zijn geschikt voor een combinatie 
van verschillende verkeersstromen en gebruikers. 
Denk hierbij aan auto, fiets en voetganger. De 
Groeneweg – Breedstraat en de Binnenveer – 
Buitenveer zijn de stadsstraten van Weesp.
 ›Afwaarderen / herprofileren wegen
Door de nieuwe ontsluitingsweg tussen de 
Hogeweyselaan en de A1 (rondweg Weespersluis), 
zal de huidige ontsluitingsweg ‘Korte Muiderweg / 
Weesperweg’ aanzienlijk minder worden gebruikt. 
Deze weg wordt daarom afgewaardeerd en krijgt 
een ander profiel met meer ruimte voor fietser en 
voetganger. Ook de maximale snelheid gaat hier 
omlaag naar 50 km/u, of indien mogelijk, naar 
30 km/u. Ook de voormalige doorgaande route 
door de stad langs het station – een deel van de 
Herensingel – Jan Tooropstraat – M. Nijhoffstraat 
en weer een deel van de Herensingel krijgt 
minder verkeer te verstouwen als gevolg van de 
nieuwe ringweg rond Weespersluis. 
Om de relatie tussen buurten Aetsveld Noord en 
Zuid I en II (tegen de binnenstad) te versterken en de overlast te beperken zou herprofilering van de 
kruisende Gooilandseweg ook een optie kunnen 
zijn. De Gooilandseweg blijft in tegenstelling 
tot de Korte Muiderweg / Weesperweg wel een 
drukke doorgaansroute. Aanvullend onderzoek is 
nodig om te bepalen wat hier mogelijk is.
 ›(Stads)boulevard
Belangrijkste binnenstedelijke verkeersader 
die de verschillende wijken onderling en 
met de regionale uitvalswegen verbindt. De 
stadsboulevard moet daarom herkenbaar zijn 
door een hoge mate van uniformiteit en hoge 
ruimtelijke kwaliteit, met hoge eisen aan de 
openbare ruimte en een breed straatprofiel. Het 
straatprofiel bestaat uit gescheiden wegvakken 
voor auto, fiets en voetganger. De autobanen 
worden gescheiden door een aantrekkelijk 
ingerichte (verhoogde) middenberm. Er is 
ruimte voor bomenrijen aan weerszijden en 
in middenberm. Stoplichten blijven tot een 
minimum beperkt en er zijn ruim voldoende 
locaties om over te steken met duidelijk 
aangegeven voetgangersoversteekplaatsen. 
De stadsboulevard herbergt vooral een 
programmatische mix van wonen en werken. 
Aan de stadsboulevard kan eventueel in hogere dichtheid worden gebouwd, met hogere 
bouwhoogten die afwijken van de rest van 
Weesp. Dit geldt voornamelijk voor het tracé 
tussen het spoor en de N236. De stadsboulevard 
loopt van de G.J. Wiefferingdreef – C.J. van 
Houtenlaan – Prinses Irenelaan – Casparuslaan 
– Amstellandlaan – Hogeweyselaan tot aan de 
nieuwe ontsluitingsweg richting de A1, eventueel 
aangevuld met de Leeuwenveldseweg tot aan het 
treinstation.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050132
 133
 ›Potentiële passages (tunnels en bruggen)
Weesp wordt in drieën gedeeld door een 
aantal infrastructurele barrières: de spoorlijn 
(Gooicorridor) en de N236 / Gooilandseweg 
. Aan de westkant is er ook het Amsterdam-
Rijnkanaal. Dit gaat ten koste van de (interne) 
bereikbaarheid. Om de verschillende buurten 
en wijken beter met elkaar te verbinden en 
reistijden per fiets te verkorten zijn een aantal 
nieuwe verbindingen nodig. Dit kan in de vorm 
van een tunnel of een brug. Er zijn verschillende 
opties denkbaar, die verder onderzocht moeten 
worden op technische en financiële haalbaarheid. 
Het gaat om de volgende locaties:
 •Fietsbrug over ‘Smal Weesp’ , die Verlengd 
Buitenveer  verbindt met de Korte Stammerdijk;
 •Fietsbrug over het Amsterdam-Rijnkanaal  op 
twee potentiële locaties – verlenging van de 
Amstellandlaan  en de Gemeenschapspolderweg;
 •Fietstunnel onder het spoor, die de 
historische Papelaan  weer onderling verbindt;
 •Fietstunnel onder het spoor, die de 
J. Slauerhoffstraat  verbindt met een nieuwe 
doorgaande fietsroute door Weespersluis;
 •Fietstunnel in twee opties onder het 
spoor, die resp. het Jan Camperplein 
of de Jan Tooropstraat verbindt met de Bloemendalerpoldersingel;
 •Fietspassage bij de huidige onderdoorgang 
van het station;
 •Fietstunnel onder het spoor, die Stationsweg  
verbindt met de Nijverheidslaan.
 ›Centrumgebied
Het centrumgebied beslaat een groot deel van 
het gemengde woon-werk- en winkelgebied 
binnen de historische vesting. Het centrumgebied 
verschilt niet alleen in uiterlijke kenmerken sterk 
van de omliggende wijken en buurten, maar ook 
in sociaaleconomisch opzicht: het woon-werk -
milieu van het centrumgebied is omgeven door 
voornamelijk de vele woonmilieus die Weesp rijk 
is. Het centrumgebied heeft geen harde contour 
maar is een indicatie van de ‘economische bin -
nenstad’. Het centrumgebied krijgt specifieke 
aandacht in verschillende beleidsthema’s. 
 ›Overnachtingsaccommodaties
Weesp heeft een redelijk aanbod van verschil -
lende overnachtingsaccommodaties, zoals B&B’s 
en groepsaccommodaties langs de Vecht. Het 
hotelaanbod is beperkt – het enige hotel staat in 
de binnenstad, aan de Herengracht.  ›Recreatieve fietsroutes (rondje 
Diemerscheg en fietsknooppuntennetwerk)
Weesp ligt centraal in het open landschap tussen 
Amsterdam en ´t Gooi en fungeert daardoor als 
een belangrijke knoop in het regionale fietsnet -
werk. Veel fietsroutes die uitmonden in Weesp 
zijn onderdeel van het fietsknooppuntennetwerk.
In de ontwikkeling van de Diemerscheg zijn ook 
nieuwe fietsroutes voorgesteld. Deze routes 
lopen dwars door de Diemerpolder en sluiten aan 
op Weesp en het fietsknooppuntennetwerk. De 
fietsroutes worden onderling aan elkaar verbon -
den door het nieuwe  ‘rondje Diemerscheg’ , een 
tocht van twintig kilometer rond de Diemerpol -
der – met als doel de beleving en de verbinding 
tussen stad en land verder te vergroten. Weesp is 
hier een belangrijk onderdeel van. 5.3 III:  
Klimaatneutraal en 
klimaatbestendig
 ›Zoekgebieden zon, wind en gemengd
De zoekgebieden voor zonnepanelen, 
windmolens en combinaties daarvan komen 
voort uit de ´RES´ (Regionale Energiestrategie). 
Het zijn nadrukkelijk zoekgebieden, wat 
betekent dat de betreffende locaties in studie 
zijn en daarmee geen zekerheid vormen voor 
daadwerkelijke realisatie. 
Zoekgebieden voor zonnepanelen volgen 
vooral de A1-corridor. Verder wordt ingezet 
op grootschalige opwek van zonne-energie op 
daken (met name op de drie bedrijventerreinen). 
Weesp heeft de zoekgebieden voor windmolens 
geschrapt. De zoekgebieden voor wind in de regio 
bevinden zich dus buiten de gemeentegrens van 
Weesp. 
Delen van het spoor ‘de Gooicorridor’ en 
de snelweg A1 worden afgeschermd door 
geluidschermen. Deze geluidsschermen bieden 
ook kansen voor het plaatsen van zonnepanelen.  ›Elektriciteitscentrale en hoogspannings-
netwerk (380 kV)
Op de ‘Diemer Vijfhoek’ in Diemen staat een 
elektriciteitscentrale. De opgewekte elektriciteit 
wordt in westelijke, zuidelijke, en oostelijke 
windrichting via een hoogspanningsnetwerk 
(380 kV) getransporteerd richting de ver-
stedelijkte gebieden. Het gebied rond Weesp 
bevat daarmee een relatief hoge concentratie 
van beeldbepalende hoogspanningsmasten in 
het landschap. De hoogspanningstracés volgen 
in zuidelijke richting aan de westelijke zijde het 
Amsterdam-Rijnkanaal en in oostelijke richting de 
noordelijke en zuidelijke zijde van de A1-corridor.
 ›Middenspanningsnet en onderstations
Via ‘onderstations’ wordt de hoogspanning van 
het 380 kV-net omgezet in middenspanning, die 
vervolgens weer wordt getransporteerd naar de 
verschillende wijken en buurten. Weesp heeft 
op dit moment één zo’n onderstation in het 
onbebouwde stuk van de Aetsveldsepolder, ten 
zuiden van de N236 en tussen de golfbaan en 
de wijk Aetsveld. Door de significante groei van 
Weesp in de laatste jaren en in de toekomst is 
één onderstation onvoldoende om alle Weespers 
van elektriciteit te blijven voorzien. Daarom is er een zoekgebied aangewezen voor een tweede 
onderstation aan de noordzijde van Weespersluis 
aan de nieuwe rondweg en tegen de A1. 
De onderstations moeten onderling met elkaar 
worden verbonden, wat een nieuw tracé dwars 
door Weesp vereist. 
 ›Bronnen industriële restwarmte en 
warmtenetten (stadsverwarming)
Weesp kent een aantal warmteproducerende 
bronnen op de bedrijventerreinen Noord 
en Van Houtten. Op Noord is dat de 
waterzuiveringsinstallatie en op Van Houten de 
chemische installaties van Abott en het nieuwe 
datacenter. Deze locaties bieden kansen voor 
het distribueren van restwarmte naar bestaande 
woonwijken (en werklocaties) om aan de gestelde 
doelen voor klimaatneutraliteit te voldoen. 
Daarvoor kan een warmtenet worden uitgelegd 
van de betreffende locaties naar de naar de 
omliggende woonwijken en bedrijventerreinen. 
De warmtenetten op de kaart zijn indicatief.
Inhoud Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050134
 135
5.4 IV:  
Waardevolle leefomgeving 
en lokale identiteit
 ›Hollandse Waterlinie en Stelling 
van Amsterdam
Weesp is een unieke vestingstad die onderdeel 
uitmaakt van zowel de Hollandse Waterlinie 
als de Stelling van Amsterdam. De Stelling van 
Amsterdam heeft de status van werelderfgoed. 
De Weesper vesting bestaat uit meerdere 
bastions, waarvan er een aantal nog altijd 
onbebouwd en in originele staat zichtbaar zijn. 
Deze bastions worden op verschillende manieren 
gebruikt, maar voornamelijk voor recreatie. Een 
ander deel van deze bastions is in het verleden 
bebouwd – daar staan nu voornamelijk woningen. 
Ook het kenmerkende Fort Uitermeer in het 
open landschap aan de Vecht is een belangrijk 
onderdeel van beide verdedigingslinies. Vanwege 
het unieke historische karakter zet Weesp in op 
behoud van het erfgoed en het benutten van de 
potentie voor recreatieve doeleinden. ›Cultuurhistorisch object (molen)
Weesp is rijk aan molens. Er staan er drie 
binnen de gemeentegrenzen en binnen de 
bebouwde kom, ’t Haantje’ en twee in lijn aan 
de Vecht ‘De Vriendschap’ en ‘De Eendragt’. 
Twee molens, meermolen ‘De onrust’ en de 
‘De Gemeenschapsmolen’, staan net buiten de 
gemeentegrenzen en in het open landschap. 
De molens dragen bij aan de karakteristieke 
historische stadsgezichten van Weesp en vormen 
een belangrijke toeristische trekpleister.
 ›Industrieel erfgoed
Het bekendste industriële erfgoed is ‘Het 
Domijn’, een verborgen parel in de uiterste 
noordwestelijke punt van Weesp, boven 
industrieterrein Noord. Dit complex moet 
behouden blijven vanwege haar unieke ligging, 
de biodiversiteit in het groen en het historisch-
industrieel karakter. Bij eventuele ontwikkelingen 
rond het spoor en aan de noordzijde van 
bedrijventerrein Noord in de verre toekomst 
zal rekening gehouden moeten worden met 
de eigendomssituatie van het terrein van Het 
Domijn. Het Domijn is een coöperatie voor de 
creatieve bedrijvigheid, waarin kunstenaars en 
bedrijven gehuisvest zijn.  ›Aardkundig monument
Het aardkundig monument is onderdeel van 
het provinciaal beleid op de ondergrond. Het 
aardkundig monument beslaat voor een groot 
deel de Aetsveldsepolder en volgt verder het 
noordelijke en oostelijke deel van de Vecht, ter 
hoogte van Weesp. 
 ›Droge Ecologische Hoofdstructuur (EHS)
De droge ecologische hoofdstructuur (EHS) is 
onderdeel van de hoofdgroenstructuur (HGS). 
Deze volgt voor een groot deel het spoor van 
de ‘Gooicorridor’ en het spoor richting Almere, 
waar ook de spoordriehoek onder valt. De droge 
EHS beslaat ook het deel langs de ‘Uitwatering 
van het Naardermeer’, ten noorden van de 
spoordriehoek. 
 ›Begraafplaats / Galgenveld
Weesp heeft twee begraafplaatsen ‘Carspelhof’ 
en ‘Landscroon’. Daarnaast heeft Weesp een 
voormalig galgenveld langs de historische 
Papenlaan, ten noorden van het spoor en nu 
onderdeel van Weespersluis. Archeologische 
overblijfselen van dit galgenveld zijn nog altijd in 
tact. Het voormalige galgenveld blijft gevrijwaard 
van bebouwing. ›Landschapspark
De landschapsparken zijn onderdeel van de 
hoofdgroenstructuur (HGS). Er zijn een aantal 
stroken benoemd als landschapspark: 
1)   het gebied tussen de Gooilandsweg en 
de Vecht, ter hoogte van de begraafplaats 
‘Carspelhof’; 
2)   het gebied tussen de Korte Muiderweg / 
Weesperweg en de Vecht, en; 
3)   de gehele noordelijke strook tussen 
Weespersluis en de A1 en een deel tussen 
Weespersluis en de nieuwe ontsluitingsweg. 
In dit gebied ontstaat een heel nieuw bos door 
de aanplant van veel nieuwe bomen.
In de Diemerscheg, buiten de gemeentegrens aan 
de andere kant van het Amsterdam-Rijnkanaal, 
zal ook bebossing plaatsvinden door de verdere 
aanplant van het Diemerbos. ›Ontsluiting landschap
Ondanks dat Weesp in een prachtig open 
landschap ligt zijn de randen van de stad relatief 
gesloten en is het landschap in sommige gevallen 
niet of nauwelijks toegankelijk. Op een aantal 
locaties wordt daarom voorgesteld om de 
relatie tussen stad en land te versterken door 
een betere ontsluiting van het landschap. Dit 
kan een infrastructurele ingreep zijn zoals een 
tunnel of een brug om de bereikbaarheid te 
vergroten, maar ook een ruimtelijke ingreep om 
de relatie tussen stad en land te versterken. Dat 
laatste bijvoorbeeld worden bereikt door een 
andere stedenbouwkundige of landschappelijke 
inrichting of door aanpassing van de openbare 
ruimte. De volgende locaties zijn aangewezen: 
 •Noordzijde Weespersluis – nieuw 
landschapspark tussen A1 en Weespersluis •Oostzijde Weespersluis – landschapspark 
tussen de Korte Muiderweg / Weesperweg 
en de Vecht;
 •Aetsveld Zuid – Aetsveldsepolder;
 •Bedrijventerrein Van Houten – sport- en 
recreatiecomplex aan de Kanaaldijk Oost, 
ten zuiden van de N236;
 •Bedrijventerrein Noord – volkstuincomplex 
Linnaeus boven Driemond, Diemerscheg 
(barrière Amsterdam-Rijnkanaal), mogelijk 
verlenging van Amstellandlaan;
 •Industrieel erfgoed ‘Het Domijn’ – nieuw 
landschapspark Weespersluis (spoorbarrière);
Inhoud Inhoud
<<ik snap deze nummering niet..
Omgevingsvise Weesp 2050136
 137
De locaties zijn suggestief en de manier waarop 
de ontsluiting met het landschap kan worden 
verbetert hangt sterk af van de locatie. Nader 
onderzoek is nodig om te bepalen welke vorm 
het best past bij de locatie. 
 ›Multifunctioneel agrarisch gebruik
Multifunctioneel agrarisch gebruik gaat over 
het combineren van verschillende functies en 
meervoudig gebruik van het landschap (ten 
gunste van de biodiversiteit) bij agrarische 
ondernemingen. Multifunctioneel agrarisch 
gebruik heeft in principe betrekking op alle 
agrarische ondernemingen in Weesp en beperkt 
zich niet tot één of meerdere gebieden. Nader 
onderzoek is nodig om hier invulling aan te 
kunnen geven. 
 ›Versterken biodiversiteit
Door intensieve veehouderij en lage 
grondwaterstanden is de biodiversiteit in het 
open landschap achteruit gegaan. 5.5 NA 2040:
 ›Spoortunnel onder de Vecht
Een lang gekoesterde wens is het ondergronds 
brengen van de huidige spoorlijnen ter hoogte 
van de Vecht. Dit heeft een aantal voordelen: 
het stimuleert de doorvaart van het vaarverkeer 
over de Vecht (nu nog gehinderd door de lange 
wachttijden voor de spoorbrug) en door onder -
tunneling kan een deel van de huidige spoorbar -
rière worden opgelost. Wanneer de spoortunnel 
wordt doorgetrokken tot het station dan biedt 
dit kansen voor het aanhelen van de stadsde -
len aan de noord- en zuidkant van het huidige 
spoor. Met integrale gebiedsontwikkeling kan het 
stations gebied de entree van Weesp aantrekkelij -
ker maken en een belangrijke brug slaan tussen 
noord en zuid. De plannen voor een spoortunnel 
zijn onlangs in het regionale traject OV-SAAL op 
de lange baan geschoven. 
 ›Nieuw station
Op de langetermijn kan de lijnvoering op het 
huidige spoor (Gooicorridor) gaan veranderen. 
Afspraken hierover veranderen van tijd tot tijd, 
maar er bestaat een kans de frequentie op het 
bestaande spoor verder omhoog gaat, vergelijk -baar met een lightrail volgens het Duitse S-bahn 
principe. Een andere optie is het doortrekken van 
een metrolijn vanuit Amsterdam. 
Bij beide opties past na 2040 mogelijk een nieuw 
(extra) station, boven bedrijventerrein Noord.
 ›Nieuwe P+R
Een nieuw station biedt kansen voor een nieuwe 
P+R, verder van de binnenstad. De waardevol -
le grond van de bestaande P+R-locatie kan bij 
behoud van het huidige station dan beter worden 
benut voor verdichting, wat ook bijdraagt aan 
de relatie tussen de binnenstad en het stations-
gebied. 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050139
5.6 Netwerk
Netwerkkaart OV in en rondom Weesp
Netwerkkaart uitvergroot: OV in Weesp
  ›OV
Weesp heeft een robuust ov-netwerk. De 
stad ligt centraal aan de ‘Gooicorridor’, met 
een veelgebruikt treinstation door zowel 
overstappers van trein-trein, bus-trein en auto-
trein (naastgelegen P+R), als reizigers met Weesp 
als start- of eindbestemming. De spoorlijn wordt 
gevoed door aantal haakse busverbindingen, 
die vanaf de N236 als een ruggengraat door de 
stad heen lopen richting het treinstation (Prinses 
Irenelaan – Casparuslaan – Herensingel – Jan 
Tooropstraat – Herensingel – Stationsweg).
Tegenover de concentratie van buslijnen door 
de binnenstad staat dat het ov in sommige 
wijken, zoals Hogewey of Zuid I en II beperkt 
toegankelijk is. In het mobiliteitsplan is 
onderzocht of dit in de toekomst kan worden 
opgevangen door optioneel aanvullend lokaal 
vervoer (deelmobiliteit) om vervoer toegankelijker 
te maken voor iedereen die dat nodig heeft. 
De nieuwe ringweg rond Weespersluis biedt 
ook kansen om een hele nieuwe busroute te introduceren, vanaf de N236 over de Rijnkade 
en/of via de Amstellandlaan – Hogeweyselaan 
over de nieuwe rondweg richting de A1 en P+R 
Muiderpoort. Vanaf de Weesperweg kan een 
andere potentiële busroute via de noordoostzijde 
Weespersluis bedienen.
Er komt ook een nieuwe HOV-verbinding 
tussen Weesp en IJburg. Er liggen twee 
voorkeursalternatieven: vanaf het station over 
(1) de Leeuwenveldseweg, de nieuwe rondweg 
richting de A1 en (2) de Korte Muiderweg en de 
Weesperweg richting de A1. Over de definitieve 
route wordt later besloten.
 
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050141
Netwerkkaart fietsroutes in en rondom Weesp
 ›Fiets
Weesp maakt onderdeel uit van een uitgebreid lo -
kaal en regionaal fietsnetwerk, waarvan sommige 
routes vooral recreatief worden gebruikt en een 
aantal routes vooral als snellere ‘doorfietsrou -
tes’ door forensen. In het mobiliteitsplan wordt 
dieper ingegaan op de verschillende fietsroutes 
en hanteert hier meer en in sommige gevallen 
andere definities voor. 
De meeste recreatieve fietsroutes lopen in 
noord-zuidelijke richting langs de rivieren of door 
het landschap tussen Weesp en het Naardermeer 
of door de Diemerscheg. Een belangrijke toe -
voeging is het ‘rondje Diemerscheg’, een nieuwe 
recreatieve fietsroute rond de Diemerpolder. Een 
andere kansrijke recreatieve route is de verlen -
ging van de Aetsveldseweg als fietspad tot aan de 
Klompweg.
De snelle fietsroutes lopen vooral in oost-wes -
telijke richting van Amsterdam naar ’t Gooi en 
richting Almere. Deze routes volgen de N236, de 
A1, het spoor of het Amsterdam-Rijnkanaal en 
komen terug in regionaal en provinciaal beleid 
van de Gooi- en Vechtstreek, de MRA en de pro -
vincie Noord-Holland. Naast een aantal nieuwe tracés zijn op bestaande routes aanvullende 
infrastructurele en ruimtelijke ingrepen nodig om 
de reistijd en het comfort voor de snelle fietser te 
verbeteren.
Binnen Weesp wordt het lokale fietsnetwerk on -
derbroken door een aantal infrastructurele bar -
rières, zoals de spoorlijn en het Amsterdam-Rijn -
kanaal. Om de interne bereikbarheid te vergroten 
en de reistijd te verkorten zijn een aantal nieuwe 
passages (tunnels en/of bruggen) nodig. Een aan -
tal potentiële locaties wordt elders beschreven, 
onder opgave 2. Nader onderzoek moet uitwijzen 
welke locaties en uitvoeringen financieel en tech -
nisch haalbaar zijn.
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050143
Netwerkkaart auto in en rondom Weesp
 ›Auto
Het wegennet rond Weesp is ingedeeld in drie 
lagen: snelwegen, regionale wegen en lokale 
wegen. Aan het wegennet verandert de komende 
jaren niet bijzonder veel. De grootste wijzigingen 
zijn de komst van de nieuwe ontsluitingsweg “de 
Waterlinie” tussen de A1 en de Hogeweyselaan 
(Diemerboog) en de afwaardering / herprofilering 
van de Korte Muiderweg / Weesperweg en een 
mogelijk deel van de huidige binnenring (Heren -
singel – Jan Tooropstraat – M. Nijhoffstraat), als 
gevolg van de nieuwe route die ontstaat door de 
komst van de Diemerboog.
Er is een nieuwe aanvullende brug nodig over 
de ’s-Gravenlandschevaart, ter hoogte van fort 
Uitermeer, om de bereikbaarheid van het achter -
liggende gebied voor zware en brede voertuigen 
te waarborgen. De huidige monumentale brug 
heeft beperkingen op het gebied van belastbaar -
heid en breedte. Dit is opgenomen in het concept 
mobiliteitsplan.Netwerkkaart uitvergroot: 
belangrijke autoverbindingen in Weesp
Inhoud
Omgevingsvisie Weesp 2050 Omgevingsvise Weesp 2050144
 145
BIJLAGE 1:  
INPUT OMGEVINGSVISIE WEESP
Gemeente Weesp
 •Kernwaarden- en opgavenprofiel Weesp 
(2017)
 •Structuurvisie Weesp 2013-2030, Weesp 
vertelt haar verhaal;
 •Structuurvisie bedrijventerreinen, 2010;
 •Woonvisie 2017;
 •Grondbeleid Nota Gemeente Weesp 2015;
 •Nota toerisme en recreatie, september 2007;
 •Toeristisch Actieplan 2019 2022, vastgesteld 
7 mei 2019;
 •Toeristisch Actieplan 2019-2022, 
voortgangspercentage;
 •Toeristisch actieplan 2019 – 2022, Raads 
Informatie Brief (RIB);
 •VTH-beleidsplan Weesp 2018-2022;
 •Regionaal beleidskader VTH 2019-2022;  
http://decentrale.regelgeving.overheid.
nl/cvdr/XHTMLoutput/Actueel/Weesp/
CVDR622099.html
 •Detailhandel 2007;
 •Duurzaamheidnota Weesp, september 2016;
 •Nota Parkeermaatregelen Weesp, 2019;
 •Gemeentelijk Verkeers en vervoersplan, 
oktober 2007; •Visie spoortunnel Weesp, februari 2010;
 •Welstandsnota Weesp, 2017;
 •Evenementenbeleid Weesp 2015;
 •Groenbeleidsplan, 14 november 2019;
 •Economische Visie Binnenstad Weesp, 
2019 Actualisatie onderzoek ‘Een vernieuwde 
Achtergracht?’ Benchmarkonderzoek naar 
het ontdempen van de Achtergracht, Weesp 
(december 2020)
 •Weesp Cultuurstad, Cultuurnota Weesp  
2017-2021, juli 2017
 •Actieplan in het kader van de Regeling geluid 
Milieubeheer voor Weesp, 2018-2023
In opdracht van de gemeente Weesp: 
 •BRO, Economische visie binnenstad Weesp 
2019, 19 augustus 2019;
 •De Verlichting, integraal huisvestingsplan 
onderwijs, 22 maart 2016;
 •STEC, Analyse bedrijventerreinen Weesp, 
oktober 2020.
Gooi en Vechtstreek
 •Regionale woonvisie Gooi en Vechtstreek, 
Kennisupdate, 9 februari 2016; •Regionale Actie programma Wonen,  
2016 – 2020;
 •beleidsvisie externe veiligheid, maart 2010;
 •Water in Gooi en Vecht Bouwsteen voor 
het onderdeel water in de Omgevingsvisie, 
4 juli 2019.
 •Ecorys: Analyse werklocaties Gooi en 
Vechtstreek, Toekomstige economische 
potentie van Gooi en Vechtstreek en relatie 
met de ruimtevraag naar werklocaties, 
september 2020.
 •GGD, cijferboek, 2016
 •GGD, zo gaat het met ons, 2016
 •GGD, Zo gaat het met ons in Weesp, 
A3 factsheet, 2016
In opdracht van Gooi en Vechtstreek
 •RHO, Regionale samenwerking Omgevings-
visie, Onderzoek OV-knooppunten, 28 
augustus 2019;
Veiligheidsregio Gooi- en Vechtstreek
 •Visie veilige leefomgeving en de 
Omgevingswet, 2019’
Gemeente Amsterdam
 •Team MV, PMB, Maatschappelijke voorzieningen Weespersluis 2020-2035, 
8 oktober 2020;
 •OIS, Toerisme MRA, 2017 – 2018, 
november 2018;
 •OIS, Toeristische sector Weesp:  
1e inventarisatie 2019, 
 •Sport en Bos, Quick scan Sport accommodaties 
Weesp, januari 2021
 •Diemerscheg, Beheer en Ontwikkelstrategie, 
2020.
 •Liander. 
 •Liander in een brief aan college BenW 
Weesp, zorgen over betrouwbare 
elektriciteitsvoorziening gemeente Weesp, 
19 juni 2020
MRA 
 •MRA, Ontwikkelkader, verblijfsaccommodaties, 
Grip op Groei, definitieve versie 11 juli 2019 
RES
 •Noord Hollands Energie Regio, 2,7 TWh 
duurzame energie in 2030, concept RES, 
gedateerd 22 april 2020.  
Op: https://energieregionhz.nl/Provincie Noord Holland
 •Bevolkingsprognose Noord Holland,  
2019-2040, Sector Onderzoek & Informatie, 
Bevolking, huishoudens en woningbehoefte, 
21-8-2019
 •Monitor Woningbouw 2019, Productie, 
plancapaciteit en woningbehoefte
 •Omgevingsvisie NH2050, 19 november 2018
In opdracht van provincie Noord Holland
 •Beformation, Maarten Sukel, Airbnb in  
Noord-Holland, december 2018
CBS
 •Diverse cijfers
RIVM
 •RIVM, GGD-richtlijn medische milieukunde, 
veehouderij en gezondheid, RIVM-rapport 
2020-0092
Rijksoverheid
 •Nationale Omgevingsvisie  
(11 september 2020)
Inhoud
Omgevingsvise Weesp 2050146
COLOFON
De concept-Omgevingsvisie Weesp 2050 is opgesteld in opdracht van het gemeentebestuur 
van Weesp en is op 14 oktober 2021 vastgesteld door de gemeenteraad van Weesp.
Contact
Gemeente Amsterdam, Ruimte en Duurzaamheid
Postbus 2758
1000 CT Amsterdam
omgevingsvisie@weesp.nl
www.weesp.nl/weesp2050
Projectleiding
Petra Boegheim 
Harry de Vries 
Redactieteam
Petra Boegheim
Jasper Bras
Rob Kemmeren
Harry de Vries 
Ruimtelijk onderzoek, kaarten en tekeningen
Jasper BrasVormgeving
Caroline Schenkius (Vorm de Stad)
Gaby van de Schepop (Vorm de Stad)
Fotografie
Fotobank Gemeente Amsterdam
Dank aan alle betrokkenen
De directie Ruimte en Duurzaamheid dankt alle 
betrokkenen, zowel binnen de gemeente als van 
overige organisaties, bij de totstandkoming van 
deze omgevingsvisie.

--------------------------------------------------------------------------------
Title: monitor omgevingsvisie (PDF, 41 MB)
URL: https://assets.amsterdam.nl/publish/pages/1007002/monitor_omgevingsvisie_november_2023_webtoegankelijk_5_.pdf
Content:
17 November 2023Monitor omgevingsvisie AmsterdamInhoudsopgave
Inleiding           5
oproep            7
Trends groeiende stad in transitie         9
Inleiding                                                                              
Ontwikkeling bevolking, arbeidsplaatsen en toeristen   
CO2 uitstoot en grondstoffengebruik                                 
Armoede en ongelijkheid  
                                              
Meerkernige ontwikkeling       19
Inleiding                                                                              
Nabijheid van grootstedelijke voorzieningen                                 
Spreiding werkgelegenheid en pendel                                 
Koopkrachtbinding                                                               
Stedelijkheid en bebouwingsdichtheid                                 
Veelvormige stedelijkheid  
                                              
Groeien binnen grenzen        35
Inleiding                                                                                             
Toegang tot wonen                                                               
Woningbouwrealisatie                                                               
Toegang tot werk                                                               
Ruimte voor productieve bedrijfsruimte                                 
Toegang tot maatschappelijke voorzieningen                  
Duurzaamheid nieuwbouw                                                
Hernieuwbare energie                                                               
Duurzame gebiedsontwikkeling: Strandeiland    
              Duurzaam en gezond bewegen                   49 
Inleiding                                                                              
Modal shift                                                                              
Nabijheid van dagelijkse voorzieningen                                 
Beweging kinderen                                                               
Fietstevredenheid                                                                              
Luchtkwaliteit                                                                              
Overlast van verkeerslawaai                                                
Auto-parkeren op straat                                                               
Voorbeelden van investeringen in duurzame mobiliteit    
              
Rigoureus vergroenen                  67
Inleiding                                                                                                                                            
Groen oppervlak en afstand tot groen                                 
Schaduw op looproutes
Groene tuinen                                                               
De stad als biotoop                                                               
Voorbeelden rigoureus vergroenen                                 
Voorbeelden bottom-up groenbeheer     
                            
Samen stadmaken                  81 
Inleiding                                                                              
Realisatie Agenda Samen stadmaken                  
Bevindingen in onafhankelijke rapporten over samen stadmaken 
Monitoring casusussen Haven-Stad en Marinetrerein Burgermonitor 
Wooncoöpereaties/zelfbouw                                               
 
Bronnen                    92
Colofon
2 3Inleiding
Dit is de eerste editie van de Monitor omgevingsvisie Amsterdam.  
De monitor laat zien hoe het in Amsterdam gaat met de vijf strategische keuzes uit de omgevingsvisie. Groeit de stad meerkernig en binnen grenzen? Bewegen we duurza-mer en gezonder? Wordt de stad groener en wordt er beter samen stadgemaakt? Met deze monitor wordt ‘het goede gesprek’ mogelijk gemaakt over de ontwikkeling van Amsterdam en eventuele bijsturingen van de omgevingsvisie.
Op 8 juli 2021 is de “Omgevingsvisie Amsterdam 2050 – Een menselijke metropool” 
vastgesteld. Met de omgevingsvisie is gekozen voor een nieuwe koers voor de ont -
wikkeling van de stad. Ook is gekozen voor een ‘levende omgevingsvisie’: een visie die in het bewustzijn zit van beleidsmakers en samenleving en doorwerkt in beleid en projecten. Deze monitor helpt bij het levend houden en is aanvullend op al bestaande monitors en rapportages met een ander thema of doel, zoals:
De staat van de stad
De staat van de metropoolregio AmsterdamDe groenmonitorDe klimaatrapportageDe voortgangsrapportage klimaatadaptatieDe monitor autoluw Dashboard ongelijkheid in AmsterdamGezondheidsmonitorCBS Monitor Brede Welvaart & Development Goals.
Deze Monitor omgevingsvisie Amsterdam richt zich op de vijf strategische keuzes uit 
de omgevingsvisie, met daarbij enkele overkoepelende trends. Deze monitor sug-gereert niet dat de getoonde cijfers het gevolg zijn van de omgevingsvisie. Dat kan helemaal niet, want de visie is twee jaar oud. Daarom laat deze monitor niet overal tijdreeksen zien en moet het meer worden gelezen als startpunt. De monitor heeft niet de ambitie volledig te zijn maar is vooral bedoeld om gevoel te krijgen of we op de goede weg zijn. Bedenk daarbij dat de Covid19-pandemie bepaalde trends een behoorlijke tijdelijke verstoring heeft gegeven.
De kaarten in deze monitor laten lang niet altijd Weesp goed zien. Dat komt omdat 
Weesp pas kort onderdeel van Amsterdam is en Weesp nog niet standaard in alle cijfers is meegenomen. Dit hiaat zal in de loop der jaren vanzelf verdwijnen. Tevens zal de omgevingsvisie Weesp, die nu nog separaat is, op termijn worden samengevoegd met de omgevingsvisie Amsterdam. 
We wensen u veel leesplezier!
4 5Oproep 
Het doel van deze monitor is om het gesprek over de toekomst van de stad te voeren 
aan de hand van de vijf strategische keuzes uit de Omgevingsvisie Amsterdam 2050. De monitor zelf is vooral feitelijk: het toont cijfers, kaarten en grafieken en laat zien waar trends afwijken van doelen uit de omgevingsvisie. Duidingen over oorzaken van geconstateerde ontwikkelingen en over handelingsperspectieven krijgen een plek in een separaat document. Hierin worden mogelijkheden geschetst om inspanningen te verhogen of doelen bij te stellen. Monitor en duidingsdocument vormen samen de basis voor beleidsmatige gesprekken.We moedigen aan om deze Monitor – met of zonder extra duidingen – ook op allerlei plekken in de samenleving te bespreken. De Gemeente Amsterdam helpt daar graag bij. Voorstellen voor bespreking van de monitor zijn welkom en kunnen worden ge-maild naar omgevingsvisie@amsterdam.nl.
Daarnaast horen we via dit mailadres graag wat goed is aan deze monitor, wat beter 
kan of wat nog wordt gemist. Tips kunnen we gebruiken om eventuele fouten te herstellen. En we kunnen er de komende jaren nieuwe edities beter mee maken en trends beter in beeld brengen. Op deze manier hopen we dat deze monitor, die in deze vorm nieuw is, steeds beter geschikt wordt om het gesprek over de ruimtelijke ontwikkeling van Amsterdam mee te voeren. Want een omgevingsvisie levend hou-den doen we met z’n allen!
6 7
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieIn de omgevingsvisie is Amsterdam beschreven als de kernstad van een snel  
groeiende metropool in transitie.  In dit hoofdstuk gaan we in op enkele overkoe-
pelende trends die hierover gaan. We kijken naar de ontwikkeling van het aantal inwoners, arbeidsplaatsen en bezoekers. En we gaan in op trends rond CO2 uitstoot en materiaalverbruik. Tenslotte staan we stil bij trends rond armoede en ongelijkheid. Het globale beeld is dat de groei van de stad van de afgelopen tien jaar, na een dip tijdens de Covid19-pandemie, in vele opzichten weer volop doorzet. Wat betreft  energie, mobiliteit, voedsel, economie, CO2 uitstoot en materiaalgebruik zitten we in een transitie. De omgevingsvisie is erop gericht om deze transitie te versnellen. De omgevingsvisie moet ook ondersteunend zijn aan sociale doelstellingen rond  armoede en ongelijkheid.Trends groeiende stad in transitie
8 9
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie030060090012001500
Amsterdam Zuidoost Noord Oost Zuid Nieuw-West West Centrum 2015           2016        2017     2018   2019            2020          2021700000
600000
500000
400000
300000
200000
100000
0800
700
600
500
400
300
200
100
0totaal arbeidsplaaten per 1.000 inwoners
Onderdeel van een groeiende stad is een groeiende vraag naar arbeid en een toe-
name van het aantal banen. De afgelopen jaren is het aantal Amsterdamse arbeids -
plaatsen met omstreeks 20% gegroeid, van 490.000 in 2015 naar 590.000 in 2021. Die groei gaat relatief nog harder dan de groei van het aantal inwoners. Want tussen 2015 en 2021 is het aantal arbeidsplaatsen per 1.000 inwoners in Amsterdam met 13% toegenomen: van 600 naar 680.De banengroei is grotendeels toe te schrijven aan een groei van de sectoren toe-
risme (+36%), zakelijke dienstverlening (+32%), ICT (+28%) en creatieve indus  trie 
(+22%). Andere sectoren zijn minder sterk gegroeid en de cultuursector laat zelfs een krimp zien van 50%. De krimp in de cultuursector vond plaats na 2020 en komt waarschijnlijk door de Covid19-pandemie.De stadsdelen Centrum, Zuid en Zuidoost hebben de meeste arbeidsplaatsen per 1.000 inwoners. Centrum heeft zelfs meer werkers dan inwoners. Ook in Zuidoost is dat bijna het geval, zij het dat wonen en werken daar veel meer van elkaar zijn gescheiden dan in Centrum.In West, Oost en Noord is het aantal banen relatief gering. Voor de dichte stads -
wijken West en Oost wekt dat wellicht geen verbazing, maar Noord heeft verschei-dene bedrijventerreinen, die blijkbaar toch weinig gewicht in de schaal leggen. Voorts valt op dat het aantal banen in West, Oost en Noord minder groeit dan in de stadsdelen waar al veel werk is.2015 2021 totaal 2021 per 1000 inwonersOntwikkeling arbeidsplaatsen
Groei aantal arbeidsplaatsen Aantal arbeidsplaatsen per 1.000 inwoners naar stadsdeel, 2015 en 2021
10 11
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieNa een rem van de bevolkingsgroei in 2020, is de bevolking van Amsterdam de 
afgelopen jaren weer sterk gegroeid. De toename of afname van het inwoneraantal (de 'loop' van de bevolking) is een optelsom van geboorte en sterfte, en vestiging en vertrek uit binnen- en buitenland. 
Sinds 2015 neemt de Amsterdamse bevolking vooral toe door buitenlandse migratie, 
terwijl tussen 2000 en 2014 de groei overwegend het gevolg was van natuurlijke aan-was. In 2019 bedroeg het buitenlands migratiesaldo bijna 19.000. De binnenlandse migratie zorgt sinds 2015 voor krimp: meer mensen verhuizen vanuit Amsterdam naar de rest van Nederland dan andersom. In 2019 kwam het binnenlands migratiesaldo uit op ruim -14.000. In totaal kreeg de stad er in 2019 9.393 inwoners bij. De groei vlakte de jaren daarvoor wat af door het toenemende binnenlands vertrek. In 2020 stokte de bevolkingsgroei volledig, doordat tijdens de Covid19-pandemie de buiten-landse migratie sterk afnam. In 2021 is dit echter alweer grotendeels hersteld, met in 2022 zelfs een nog sterkere groei, die administratief nog eens extra de hoogte in rees door opname van Weesp in Amsterdam (20.766 inwoners in 2022).Bevolkingsontwikkeling Amsterdam
Loop van de Amsterdamse bevolking0
binnenlandse migratienatuurlijke groeibuitenlandse migratie
toe/afname bevolkingtoevoeging Weesp10000200003000040000
-10000
-200005000060000
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 20210
2022
Het toerisme in Amsterdam is in 2022 zo goed als herstelt van de Covid19-pandemie. 
Voor de Covid19-pandemie telde Amsterdam ongeveer 22 miljoen toeristenover -
nachtingen in 2019. Vanaf 2022 kwam het toerisme weer op gang, met uiteindelijk 17 
miljoen toeristenovernachtingen in dat jaar. Ook de toename in het toerisme van voor 2019 wordt verwacht om door te zetten na 2022. 
Voor 2023 wordt verwacht dat het aantal verder zal groeien en uitkomt rond het 
aantal van 2019, met 20 miljoen overnachtingen in het lage scenario en 23 miljoen overnachtingen in het hoge scenario. Voor 2025 wordt ingeschat dat het aantal verder zal groeien en zal uitkomen tussen de 22 en 25 miljoen overnachtingen. Ook wordt verwacht dat het aantal dagbezoeken rond het niveau van 2019 zal liggen, met een verwacht aantal tussen de 23 en 26 miljoen dagbezoeken. De prognose komt hiermee uit boven de doelstelling van 20 miljoen bezoekers per jaar.
Aantal dagbezoekers en toeristenovernachtingen in Amsterdam
2019 2020 2021 2022 2023
prognose051015202530
2024
prognose2025
prognose2018 2017 2016overnachtingen
dagbezoekersmiljoenOntwikkeling van toerisme
12 13
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieHet grondstoffengebruik in Amsterdam groeit mee met de economie, terwijl de 
CO2-uitstoot is afgenomen. Amsterdam is in transitie naar een circulaire economie. 
Onderdeel hiervan zijn de doelstellingen om in 2030 de CO2-uitstoot met 55% te reduceren ten opzichte van 1990 en het grondstoffengebruik te halveren.
Over de periode 2010-2021 is de CO2-uitstoot met 23% afgenomen van 5.510 
kiloton naar 4.020 kiloton. De daling in CO2-uitstoot komt met name door minder CO2-uitstoot als gevolg van elektriciteitsverbruik. Dit is het gevolg van de gedaalde productie van elektriciteit uit steenkool en wordt versterkt door een toename van de productie van hernieuwbare elektriciteit. Om de reductiedoelen te halen zal de  afname echter in snelheid moeten verdubbelen.
Het grondstoffengebruik nam daarentegen toe tussen 2015 en 2019. In 2020 is er 
voor het eerst een daling in het grondstoffengebruik waarneembaar van 16% ten opzichte van 2019. Dit heeft waarschijnlijk met de Covid19-pandemie te maken. Er is geen aanwijzing voor een structurele trendverandering.CO2-uitstoot en grondstoffenverbruik
0100020003000400050006000
2021
voorlopig2020 2019 2018 2017 2016 2015 2010kiloton
3000045000
040000
35000kiloton
1500025000
20000
500010000
elektriciteitgebouwde omgeving
haven en industriegrondstoffengebruik mobiliteitCO2-uitstoot en grondstoffenverbruik in Amsterdam
14 15
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie0 - 1,5
1,5 - 4,34,3 - 6,3
6,3 - 8,58,5 - 10,6
10,6 - 12,512,5 - 14,7
14,7 - 16,616,6 - 19,4
19,4 - 36,8Aandeel kwetsbare inwoners per wijk, 2020Armoede en Ongelijkheid 
In Amsterdam is de kwetsbare 
bevolking niet gelijkmatig ver -
deeld over de stad. De kwets -
baarheidsscore combineert de vier belangrijkste voorspellers voor een lagere kwaliteit van leven in één getal: laag inko-men, geen startkwalificatie behaald, geen betaald werk en een slechte gezondheid. De meest kwetsbare Amsterdam-mers hebben achterstanden op verschillende gebieden. Van de Amsterdammers wordt 12% tot de meest kwetsbaren gerekend (2020). Deze wonen voornamelijk in Nieuw-West, Zuidoost en delen van Noord en Oost. Het aandeel kwetsbaren in de Van Galenbuurt ligt hoog omdat dak- en thuislozen hier met een postadres geregis -
treerd staan.De verschillen tussen de leef -
tijdsgroepen zijn groot. Van de Amsterdammers onder de 18 jaar is 6% meest kwetsbaar, en onder 66-plussers gaat het om 27%. Behalve dat ouderen meer gezondheidsproblemen heb-ben, hebben zij ook vaker geen startkwalificatie behaald. 
16 17
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieFOTO
wordt later aangeleverd
Meerkernige ontwikkeling
De eerste strategische keuze in de omgevingsvisie is ‘meerkernige ontwikkeling’. 
Hiermee kiezen we voor meer verstedelijking in de stadsgebieden buiten het cen-trum, waarmee hun potentie beter wordt benut en tegelijk de druk op het centrum wordt verlicht. Dat kunnen gebieden binnen Amsterdam zijn, maar ook in de regio, zodat er in de metropool meer evenwicht ontstaat. Elk gebied mag zich op eigen wijze ontwikkelen, zodat diversiteit en couleur locale ontstaan of behouden blijft. Binnen Amsterdam zal de ontwikkeling zich concentreren in en tegen de stadsdelen Nieuw-West, Noord en Zuidoost. Lokale kansen moeten worden benut voor meer functiemenging, met ruimte voor wonen, werken en bezoekers. Dat doen we in (sub)centrumgebieden, stationskwartieren en kenniskwartieren.
18 19
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieaantal grootstedelijke voorzieningen per wijk in 2021 
Amsterdam streeft naar een 
meerkernige ontwikkeling op de schaal van Amsterdam, maar 
ook van de Metropoolregio 
Amsterdam. De wens is dat de regio minder afhankelijk is van 
grootstedelijke voorzieningen 
in de binnenstad van Amster -
dam en dat deze ook daarbui-
ten te vinden zijn.  
De aanwezigheid van groot -
stedelijke voorzieningen, zoals 
ziekenhuizen, restaurants en 
podia, is een indicator voor een stedelijke kern. Wanneer 
er veel van deze voorzieningen 
in de nabijheid zijn, dan is de kans groot dat er ook andere 
grootstedelijke voorzieningen 
aanwezig zijn.  De hoogste concentratie van 
grootstedelijke voorzieningen 
bevindt zich duidelijk in de binnenstad van Amsterdam. 
Hier ligt het aantal grootste-
delijke voorzieningen (aantal restaurants binnen 1 kilometer 
afstand en ziekenhuizen, po-
diumkunsten en musea binnen 5 kilometer afstand) boven de 
300. Aan de randen van de stad 
neemt dit aantal sterk af en ook in de omringende gebieden 
ligt het aantal grootstedelijke 
voorzieningen veel lager.  Er zijn twee kernen in de regio 
te onderscheiden waar ook 
relatief veel grootstedelijke voorzieningen te vinden zijn: 
de binnensteden van Haarlem 
(141) en Hilversum (77).Nabijheid grootstedelijke 
voorzieningen
20 21
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieAandeel werknemers per gemeente dat in Amsterdam werkt in 2020
0 - 10
10 - 2020 - 30
30 - 4040 - 100
grootte van pendelstroom X 1000  Spreiding werkgelegen-
heid en pendel
In combinatie met een achter -
blijvende groei van (betaalba-
re) woningen zorgt de sterk groeiende werkgelegenheid voor een groeiende pendel naar Amsterdam. De stad biedt veel werkgelegenheid, voor Amsterdammers, maar steeds meer voor de regio.  Van de 617.000 Amsterdam-se werknemers wonen er 267.000 in Amsterdam, de rest (350.000) woont daarbuiten. De meesten pendelen dage-lijks naar de stad voor hun werk. In naburige gemeenten als Amstelveen, Ouder-Am-stel, Landsmeer en Diemen werkt de helft van de werk -
nemers in Amsterdam. En ook in gemeenten als Oostzaan, Waterland, Weesp, Zaanstad, Purmerend en Haarlem gaat het om een kwart of meer. En dit aandeel is in de afgelopen jaren in de meeste gemeenten toegenomen. Zo nam het aan-deel werkenden uit Haarlem dat in Amsterdam werkt toe van 23% in 2014 naar 27% in 2020 en in Zaanstad van 29% naar 33%.  
22 23
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie020406080100
Zuidoost Noord Oost Zuid Nieuw-West West Centrum%
2019 - 2020 2015 - 2016 2021 - 2022 2017 - 20180102030405060
Zuidoost Noord Oost Zuid Nieuw-West West Centrum%
2019 - 2020 2015 - 2016 2021 - 2022 2017 - 2018koopkrachtbinding: 
aandeel van de boodschappen dat in eigen stadsdeel wordt gedaan.
Dagelijkse boodschappen
De omgevingsvisie streeft naar een meerkernige stad waarbij de rollen  van de 
centra in Nieuw-West, Noord en Zuidoost belangrijker worden. Een manier om de rol van de stadsdeelcentra in beeld te brengen is via de koopkrachtbinding, het aandeel van dagelijkse en niet-dagelijkse boodschappen dat bewoners in het eigen stadsdeel kopen. Dagelijkse boodschappen worden vaak dicht bij huis gekocht, in de meeste stadsdelen geldt dit voor 80% van de aankopen van dagelijkse bood-schappen. Dit verschilt weinig per stadsdeel, maar lijkt wel wat af te nemen, met name in Nieuw-West en Zuidoost, en ook in Noord is er het laatste jaar een daling.  Niet-dagelijkse boodschappen worden minder vaak in het eigen stadsdeel gekocht Niet dagelijkse boodschappen 
dan dagelijkse boodschappen en dit aandeel neemt sterk af, van 47% in 2005-2016 naar 31% in 2021-2022. Dit komt mede omdat dit type aankopen in toenemende mate online gedaan worden. In Centrum speelt dit niet, hier blijft de koopkracht -
binding voor niet-dagelijkse boodschappen hoog. Het Centrum behoudt dus zijn centrumfunctie, terwijl de stadsdeelcentra van Nieuw-West, Zuidoost en in mindere mate Noord daar eerder iets vanaf bewegen. Het Buikslotermeerplein In Noord wordt gewaardeerd met een rapportcijfer 6,2, de Amsterdamse Poort in Zuidoost met een rapportcijfer 6,9 en het Osdorpplein met een 7,0; allen lager dan het      Amsterdams gemiddelde (7,2). 
24 25
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie0 - 0,5
0,5 - 11 - 1,5
1,5 - 22 - 2,5
2,5 - 33 - 3,5
3,5 ->  floor space index 2022Stedelijkheid en  
bebouwingsdichtheid
‘Meerkernige ontwikkeling’ 
betekent dat we meer stede-lijkheid nastreven in gebieden buiten Amsterdam-Centrum. En stedelijkheid gaat over functie-menging en dichtheid. De FSI (Floor Space Index) meet de bebouwingsdichtheid.  De FSI is het gebouwoppervlak gedeeld door het gebiedsop-pervlak, waarbij elke verdie-ping telt. 
De binnenstad en de 19e 
eeuwse gordel hebben duide-lijk de hoogste FSI: daar staan de gebouwen het dichtst op elkaar, daar hebben de gebou-wen vaak meer verdiepingen. Daar voelt het dus het meest stedelijk. Deze gebieden beho -
ren tot de populairste delen van de stad, onder meer van-wege het aanwezige draagvlak voor een veelheid aan nabije functies. 
In de buitenwijken komen 
hoge FSI’s niet zo vaak voor, maar ze zijn er wel: de Zuidas, de Vrije Universiteit, rondom Amsterdamse Poort in Zuid-oost, bij Sloterdijk en vele kleinere plukjes stad. Al die plukjes zijn nog te weinig om van een ‘meerkernige stad’ te kunnen spreken.
26 27
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie 
-6,02 - -3
-3 - -2-2 - -1
-1 - 00 - 1
1 - 22 - 3
3 ->  floor space index toe/afname 2015 - 2022Op de plekken waar de  
bebouwingsdichtheid (ge-meten in FSI) is toegenomen, zijn blijkbaar bouwactiviteiten geweest.   De afgelopen zeven jaar waren die er op opvallend veel plek -
ken, ook in stukken stad die als ‘vol’ of ‘af’ voelen, zoals de binnenstad. De verdichting van de stad beperkt zich dus niet tot enkele grote ontwikkelin-gen, maar voltrekt zich overal, als een steeds dichter gewe-ven stedelijk web. 
Wel is er de laatste zeven jaar 
meer dan gemiddeld gebouwd in de Ringzone langs de A10, op het Zeeburgereiland en vooral in de Houthavens. In en rondom grote kernen buiten het centrum is niet zoveel gebouwd. Een uitzondering is het gebied rondom metrosta-tion Noord, waar ‘meerkernige ontwikkeling’ al op gang lijkt te zijn gekomen.   Op plekken als Osdorpplein, Amsterdamse Poort of Plein 40-45 moet meerkernige ontwikkeling zich nog gaan bewijzen.Voorts valt op dat de extreem lage dichtheden in het Weste-lijk Havengebied nog amper groeien.
28 29
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieVeelvormige stedelijkheid 
 
De meerkernige stad bestaat uit verschillende gebieden met een eigen karakter. Elk gebied heeft een rijk aanbod aan functies en voorzieningen voor mensen uit het gebied zelf, voor mensen uit andere delen van de stad én voor mensen van buiten Amsterdam. Er is van alles te doen, in alle seizoenen. Werkgelegenheid, dagelijkse en (groot)stedelijke voorzieningen zijn in de buurt, je kunt er sporten, uit eten, naar school, ondernemen en studeren. Er wonen allerlei soorten mensen. Je vindt er reu-ring én rust, mensen die er verblijven en mensen die er passeren.  In ieder gebied neemt stedelijkheid verschillende vormen aan, door zijn bewoners, geschiedenis en specifieke stedenbouwkundige opzet. Foto’s zijn een mooi middel om naar die veelvormigheid en eigenheid op zoek te gaan. Deze fotorapportage laat slechts een glimp zien van de rijkheid die de stad biedt. 
Een greep uit de verhalen die de beelden vertellen: Sloterdijk Centrum wordt in 
vier dimensies gebruikt om te wonen, werken, sporten, reizen en te dansen. Op een onstuimige lenteochtend zorgen ondernemers langs de Willem de Zwijgerlaan voor de foerage van bezorgers, klusjesmannen en buurtbewoners. Er is de nieuwe allure van de Wibautstraat, waar de stoep wordt bevolkt door studenten en waar honden worden uitgelaten. Het grasveld en de stoep naast het Waterlandplein bieden een open podium aan mensen uit de nieuwbouw en de opgetopte oudbouw. Terwijl de voorbereidingen voor Koningsdag in volle gang zijn, hebben een oude mevrouw en een jonge vader een toevallige ontmoeting tijdens hun vaste ontbijt bij de HEMA op het Buikslotermeerplein. We zien persoonlijke levens en het samen leven. Hoe verschillend ze ook zijn, alle foto’s tonen mensen die daar iets van willen maken. Een meerkernige stad maakt dat in alle delen van de stad mogelijk.
30 3132 33Groeien binnen grenzen
De tweede strategische keuze in de omgevingsvisie is ‘groeien binnen grenzen’.    
Amsterdam groeit en maakt ruimte voor 150.000 extra woningen en 200.000 extra  
arbeidsplaatsen binnen de bestaande stadsgrenzen. Dat doen we in gemengde wijken met werkgelegenheid en voorzieningen, op een duurzame en sociaal recht -
vaardige wijze.
Sociaal rechtvaardig groeien betekent bewoners in bestaande wijken laten meeprofi-
teren van de groei van de stad. Onder andere door betere voorzieningen, betaalbare nieuwe woningen en meer werk in de buurt. We staan stil bij de toegang tot wonen, de ontwikkeling van de sociale woningvoorraad en woningbouwproductie in brede zin. Maar ook bij de ruimtevraag voor productieve bedrijvigheid en de tevredenheid over maatschappelijke voorzieningen.  Duurzaam groeien betekent het beperken van de ecologische voetafdruk, duurzaam bouwen en ruimte bieden aan een duurzame energie-infrastructuur. In deze moni-tor kijken we naar hoe het gaat met duurzame nieuwbouw en met de transitie naar duurzame energie en de ruimtelijke gevolgen daarvan. Ook staan we stil bij enkele voorbeelden van duurzame gebiedsontwikkeling.
34 35
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDe druk op de Amsterdamse woningmarkt is groot, er is veel meer vraag dan aanbod. 
In 2021 waren er ongeveer 180.000 woningzoekende huishoudens ten opzichte van 106.000 recent verhuisde huishoudens. Tekorten zijn er zowel in de koopsector als in de sociale en middeldure huursector. In de dure huursector is het aanbod groter dan de vraag. Huishoudens wijken noodgedwongen uit naar dit segment vanwege gebrek aan aanbod (of toegang) tot de koopsector en de sociale- en middeldure huursector.   Om het woningaanbod te vergroten is nieuwbouw nodig. In 2021 maakte nieuwbouw ongeveer 6% uit van het totale recent betrokken woningaanbod. Deze nieuwbouw is terug te vinden in het sociale huursegment (zowel van corporaties als particulier), en in mindere mate in de dure koop en in het (middel)dure huursegment.<€188.000€188.000 - 
€314.000€314.000 - €438.000 >€438.000 <€752€752 -
€1041€1041 - €1400 >€1400
Koop in WOZ klassen Huur in huurklassen70000
60000
50000
40000
30000
20000
10000
0
AantalToegang tot wonen 
aanbod - 
oudbouwvraag aanbod - nieuwbouw in 2021Woningbouwrealisatie
In 2022 is de bouw gestart van 8.401 woningen. De bouwproductie ligt al jaren op 
een hoog niveau. Ter vergelijking: in de periode van de economische crisis (2009-2013) werden er jaarlijks slechts rond de 2.000 woningen gebouwd. Sinds 2017 geldt voor nieuwe woningbouwplannen dat 40% van de woningen in het sociale segment moet vallen, 40% in het middensegment en 20% in het dure segment.  Doordat er enkele jaren kunnen liggen tussen planvorming en realisatie is het effect van deze regel niet opeens zichtbaar in de productiecijfers. Maar de bouwproductie beweegt wel steeds meer die kant op. In 2022 was 33% van de productie sociaal en 25% middelduur. De bouwproductie bestaat voor een groot deel uit kleine woningen. De helft van de nieuwbouw bestaat sinds 2015 uit 1- en 2-kamerwoningen, terwijl in de periode daarvoor 3-kamerwoningen veel gebruikelijker waren. Dit komt mede door de hoge marktdruk en de wens om betaalbaar te bouwen. Bij marktcomform bouwen levert dit kleine woningen op. Ook hiervoor geldt dat er al enige tijd ge-stuurd wordt op meer grote woningen, maar dat het resultaat hiervan pas na enkele jaren zichtbaar wordt in de samenstelling van de gerealiseerde nieuwbouw.
0200040006000800010000
aantal
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
middeldure
huurkoop sociale huur dure huurWoningbouwproductieWoningaanbod (recent betrokken woningen) naar nieuw- en oudbouw en totale geschatte  
Woningvraag (doorstromers, vestigers, starters en woningzoekenden uit het buitenland), 2021 
36 37
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDe Amsterdamse economie groeit flink, de vraag naar nieuw personeel is groot. In 
Amsterdam heeft bijna de helft van de inwoners een hbo- of wo-opleiding afgerond (49% in 2021) en de relatieve vraag naar hbo- en wo-opgeleid personeel is nog gro-ter. In oktober 2021 werd in 62% van de vacatures gevraagd om personeel met een hbo- of wo-diploma. Met name in Zuidoost en Nieuw-West is er een onbalans tussen aanbod en vraag van personeel.
De verwachting is dat er komende jaren een groeiende vraag zal zijn naar mbo-op-
geleid personeel, met name in technische beroepen. Dit is ook al terug te zien in de ontwikkeling van het gevraagde opleidingsniveau in openstaande vacatures in Am-sterdam. Over de periode januari 2021 tot oktober 2021 is bij Amsterdamse bedrijven de vraag naar werknemers met een mbo-diploma toegenomen van 28% naar 33%, ten koste van de relatieve vraag naar hbo- en wo-opgeleid personeel.0 % 20 % 40% 60% 80% 100 %AmsterdamZuidoostNoordOostZuidNieuw-WestWestWestpoortCentrum
vacatureswonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
vacatures
wonend
HBO,WO Max. MBO 1 MBO 2 t/m 4, 
Havo, VWOOpleidingsniveau van inwoners vergeleken met gevraagd opleidingsniveau in vacatures, per stadsdeel. Peiljaar 2021Toegang tot werk Ruimte voor productieve bedrijvigheid
Tussen 2019 en 2022 is het totale vloeroppervlak bedrijfsruimte met 16% toege-
nomen tot 195 hectare. Daar staat tegenover dat het vloeroppervlak bedrijfsruimte op transformatiegebieden over deze zelfde periode met 4% is afgenomen tot 82 hectare.  Amsterdam wil ruimte behouden voor bedrijvigheid, maar er zijn signalen dat deze ruimte onder druk staat. Met name de transformatie van bedrijventerreinen naar gemengde woon-werkgebieden wordt als risico gezien voor de beschikbaarheid en betaalbaarheid van kleine bedrijfslocaties in de maakindustrie. In Amsterdam ligt het leegstandspercentage met 2,68% onder het landelijk gemiddelde, in 2022 is dit afgenomen naar 93.500 m2. De krapte van de bedrijfsruimtemarkt is goed zichtbaar in de afname van het beschikbare aanbod. In transformatiegebieden ervaren huidige ondernemers problemen bij het vinden van alternatieve huisvesting. Doordat be-drijfsruimten eerst gesloopt worden, voordat er nieuwe bedrijfsruimte gerealiseerd worden is er een faseringsprobleem voor bestaande ondernemers die graag in het gebied willen blijven. Door het gebrek aan aanbod vindt er nauwelijks doorstroming van bedrijven plaats.
80120
index
2019 2020 2021 2022100
Amsterdam: alle sectorenTransformatiegebieden: alle sectorenTransformatiegebieden: maakindustrieBedrijfsoppervlakte in de maakindustrie vergeleken met overige sectoren (index), 2021
38 39
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieTevredenheid zorgvoorzieningenMet de bevolkings-en eco-
nomische groei van de stad moeten ook de voorzieningen meegroeien. Het aanbod aan maatschappelijke voorzienin-gen zoals basisscholen, wijk- en buurtcentra en zorgvoorzie-ningen in Amsterdam wordt in het algemeen redelijk tot goed gewaardeerd.  Voor het aanbod aan basisscho-len geven Amsterdammers een rapportcijfer 7,3 en aan buurt- en wijkcentra een 6,5. Het aanbod aan zorgvoorzieningen wordt gewaardeerd met een 6,8. Over het algemeen liggen de waarderingscijfers lager aan de randen van de stad. Maar elke voorziening heeft wel weer een eigen patroon in mate van tevredenheid (zie ook deze link). Een lage tevredenheid over het aanbod aan zorgvoorzieningen is te vinden in meer landelijke gebieden (Waterland, Amster -
dam Noord en het buitengebied van Weesp), en in nieuwbouw -
gebieden (Zeeburgereiland, Amstelkwartier). Verder valt Betondorp in Oost op, een wijk met veel ouderen. Ook in Drie-mond (voorheen Zuidoost, nu stadsgebied Weesp), Kadoelen (Noord), De Punt (Nieuw-West) en Westlandgracht (West) is de tevredenheid laag. In nagenoeg al deze wijken geldt dat het aantal zorgvoor -
zieningen beperkt is. Tevredenheid maat- 
schappelijke voorzieningen
40 41
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDuurzaamheid nieuwbouw
De omgevingsvisie streeft naar duurzame bouwwijzen. De duurzaamheid van nieuw -
bouw kan gemeten worden met een MilieuPrestatieGebouwen (MPG) berekening. De 
MPG is een maat voor de milieubelasting van de in een gebouw gebruikte materialen. Het Bouwbesluit 2012 stelt deze berekening verplicht. Hoe lager de MPG hoe duurza-mer het materiaalgebruik. De MPG is landelijk per 1 juli 2021 aangescherpt van 1 naar 0,8. Een MPG van 0,8 is gelijk aan de ambitie van Amsterdam. Maatregelen waarmee de MPG kan worden verlaagd zijn onder meer het toepassen van biobased materialen zoals hout.
2019 2020 202100,100,200,300,400,500,600,700,80
Gewogen MPG score (hoe lager, hoe beter)%
101520
2019 2020 2021Uit cijfers van de laatste jaren blijkt dat de MPG score in Amsterdam hoger wordt en 
daarmee juist minder circulair. In 2019 was deze 0,5 en in 2022 was deze 0,7. Hierbij wordt opgemerkt dat lang niet alle ontwikkelaars de MPG score aanleveren. Hier zit wel een positieve ontwikkeling in. In 2019 werd door 12 % van de ontwikkelaars de MPG score aangeleverd, in 2022 was dit 20 %. Doordat 80% ontbreekt, is er slecht zicht op of de circulaire doelstellingen worden gehaald. 
Percentage waarvan MPG bekend is
42 43
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieHernieuwbare energie
Hernieuwbare energie is cruciaal om de CO2 uitstoot terug te dringen, omdat 39% 
van de CO2 uitstoot veroorzaakt wordt door elektriciteitsgebruik. De belangrijkste bronnen voor hernieuwbare energie zijn zonne- en windenergie. Amsterdam heeft in de regionale energiestrategie (RES) Noord Holland Zuid en de Routekaart Klimaatneu-traal aangegeven in 2030 127 megawatt windenergie en 550 megawatt zonne-ener -
gie op te willen wekken. 
De cijfers laten zien dat in 2020 en 2021 de opwek van zonne-energie hoger is dan 
de streefwaarde en de opwek van windenergie gelijk is aan de streefwaarde. Er zit nog wel een groot gat tussen de opwek in 2021 (161 MW zon en 75 MW wind) en wat Amsterdam in 2030 gerealiseerd wil hebben (550 MW zon en 127 MW wind). De streefcijfers voor de komende jaren gaan daarom flink omhoog. Mega Watt
Mega Watt
2019 2020 2021 2022 2019 2020 2021 2022250
150
100
5020080
3060
0
Opwek zonneenergie Opwek windenergie
streefwaarde
realisatieTen opzichte van het totale energieverbruik zien we dat het aandeel hernieuwbare 
energie de afgelopen jaren vrijwel gelijk blijft en pas sinds 2020 merkbaar groeit. Aangezien het nog altijd slechts 10% van het totaal betreft, is de trend bij lange na niet voldoende om onze doelstellingen te halen. Deels moeten deze echter worden behaald met bijvoorbeeld windenergie op zee
024681012%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
aandeel hernieuwbare energieAandeel hernieuwbare energie van totale energiegebruik
44 45
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDuurzame ontwikkeling: Strandeiland
De duurzame ambities van Amsterdam komen goed tot uiting bij gebiedsontwikkelin-
gen. Eén van de grotere gebiedsontwikkelingen is IJburg. 
Strandeiland is de voorlaatste ontwikkeling van IJburg. Het is nu nog een kale vlakte 
waar (tijdelijke) natuur zich heeft gevestigd. Strandeiland wordt over een periode van 20 jaar ontwikkeld. De doelstelling is dat Strandeiland energie gaat leveren. Hiervoor is het noodzakelijk dat op al het dakoppervlak zonnepanelen komen, er aanvullen-de energie wordt opgewekt en dat er een smart grid komt om vraag en aanbod op elkaar af te stemmen. 
Als eerste gebouw is er een elektriciteitsstation gerealiseerd. Deze zal de stad van 
elektriciteit voorzien en is essentieel voor de energietransitie, met steeds meer nadruk op elektriciteit. In 2050 gebruiken we tot wel 4 keer meer stroom als nu. Het station wordt voorzien van een groen dak. Van de 72.000 bakstenen is 60 procent eerder gebruikt. Ruim 121 duizend kilo bouw-, sloop- en industrieel afval kreeg een nieuw leven in het metselwerk.
Strandeiland zal aardgasvrij worden ontwikkeld. Op Strandeiland komen 8.000 nieuwe 
duurzame woningen. De woningen worden met duurzame materialen gebouwd op natuur inclusieve wijze, met bijvoorbeeld ingebouwde vogelnestkastjes en groene 
 
daken. Zonnepanelen op de woningen wekken evenveel energie op als de bewoners 
nodig hebben. De ambitie is om Strandeiland zelfs energieleverend te maken.
Op Strandeiland komt een lage temperatuur warmte- en koudevoorziening. Dit wordt 
de grootste van het land. Er wordt warmte onttrokken uit het oppervlaktewater van het IJmeer, waarna het wordt opgewaardeerd naar warmte geschikt voor het warmte-net of opgeslagen in bodembronnen. In 2023 starten hiervoor de eerste werkzaam-heden, zodat in 2025 de eerste bewoners van het systeem gebruik kunnen maken.
Emissievrije (deel)mobiliteit wordt gestimuleerd. De openbare ruimte wordt auto-
luw en de binnenterreinen worden groen ingericht. Dat kan doordat wordt ingezet op collectieve parkeervoorzieningen. Circa 70% van alle verplaatsingen van en naar Strandeiland moet via het OV, per fiets of te voet zijn. 
In de tussentijd is er op Strandeiland ruimte voor tijdelijke initiatieven. Er komen 
flexwoningen die daar 10 jaar blijven staan. De woningen zullen eind 2024 gereed zijn. Ook komt er een tijdelijke zonneweide van 2 ha. Deze zonneweide wordt 100% lokaal eigendom. Daarnaast heeft klimaatbestendigheid een integrale rol gekregen. Zo wordt natuurlijke infiltratie van hemelwater zoveel mogelijk gefaciliteerd, komt verharding alleen waar nodig en is er gekozen voor hitte- en droogtebestendige beplanting
46 47
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDuurzaam en gezond bewegen
 
De derde strategische keuze in de omgevingsvisie is ‘duurzaam en gezond bewegen’. 
Dit betekent dat we inzetten op een leefomgeving die is ingericht op actief bewegen, spelen en sporten. Dit wordt mogelijk gemaakt door verdichting van de stad, een andere inrichting van de openbare ruimte en investeringen in fietsvoorzieningen en openbaar vervoer. Het doel is dat buurtvoorzieningen, winkels en parken altijd op loop- en fietsafstand te vinden zijn. Verkeerswegen worden omgevormd tot stadsla-nen en er komen meer autoluwe straten met ruimte voor groen, sport en spel. Dit alles draagt ook bij aan milieukwaliteit en gezondheidswinst.
 
Een belangrijke indicator is de modal split: de verhouding tussen het gebruik van voet, fiets, openbaar vervoer en auto. We kijken ook naar fietstevredenheid, de nabij-heid van dagelijkse voorzieningen en naar de ontwikkeling van het parkeren op straat. Verder is er aandacht voor investeringen en investeringsafspraken van de gemeente op duurzame mobiliteit. Als indicator voor de gezondheidswinst kijken we naar het percentage kinderen dat voldoet aan de beweegnorm. En als indicator voor de mili-eukwaliteit naar luchtkwaliteit en geluidsoverlast door verkeer.
48 49
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieAandeel van de verschillende vervoersvormen
2020-2021 2018-2019 2015-2017
11%8% 10%16% 16%
6%43%
46%
40%1%2%
1%27% 26%
40%2% 1% 2%
2020-2021 2018-2019 2015-201713% 14%13%15%17%
9%41%42%
40%2%1%
1%28%24%
37%2% 2% 1%2020-2021 2018-2019 2015-2017
33% 31% 26%16%
14%23%29%
25%2%
16%2%
2%24% 18%
30%2% 4% 3%
2020-2021 2018-2019 2015-2017
19% 18% 17%13%15%
7%37%44%
36%1%1%
1%28%21%
37%1% 1% 1%
2020-2021 2018-2019 2015-2017
19%15% 16%16%
16%
7%38%45%
41%2%1%
1%24% 22%
33%1% 1% 2%2020-2021 2018-2019 2015-2017
34% 33% 24%12% 14%
11%26% 28%
31%3%
2%3%24%19%
31%1% 3% 1%
2020-2021 2018-2019 2015-2017
28% 28% 33%30% 28%20%23%22%22%18%18%22%
3%1%1% 1% 1%Centrum
West incl. WestpoortNieuw-West Zuid
OostNoord
Zuidoost
2020-2021 2018-2019 2015-201722%16%34%2%25%2%
20%17%38%2%21%2%
19%10%34%1%34%2%Amsterdam
Legenda:
 Auto Openbaar vervoer FietsBrommer/
scooter Lopen Overig
Vervoersbewegingen bewoners Amsterdam (in percentages)
50 51In de omgevingsvisie is aangegeven dat wordt ingezet op een autoluwe straat die 
uitnodigt tot bewegen. Nabijheid van voorzieningen door verdichting en ruim baan voor fietsen is daarbij van belang.  Gedurende de periode 2018-2019 is het aandeel autogebruik ten opzichte van 2015-2017 licht afgenomen in bijna alle stadsdelen. Het ov-gebruik blijft tussen 2015-2017 en 2018-2019 nagenoeg gelijk. Grootste toename is in deze periode te zien bij het aandeel fietsgebruik. Er is dus een verandering naar meer fietsgebruik. Er is een trend naar meer gezond bewegen ingezet. Ook langjarige gegevens laten deze ontwikkeling zien.
Tijdens de Covid19-pandemie jaren 2020-2021 waren er minder verplaatsingen, 
behalve in de categorie lopen. Er werd dus veel gewandeld, terwijl het totaal aantal verplaatsingen minder was.  Uitzondering hierop was het aantal autoverplaatsingen in Zuidoost en Centrum. Hier was een toename zien.  
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieNabijheid van dagelijkse 
voorzieningen
De gemiddelde afstand waarop huisarts, grote supermarkt, scholen (basis-  
onderwijs, voortgezet onderwijs vmbo, havo/vwo) en bibliotheken gelegen zijn. (in kilometers) in 2021.Hoe dichterbij dagelijkse voor -
zieningen in de buurt te vinden 
zijn, hoe groter de kans dat iemand er lopend of fietsend naar toe gaat. Nabijheid van voorzieningen draagt dus bij aan dagelijks gezond bewegen. Het gaat dan bijvoorbeeld om een supermarkt, scholen (zowel basis- als voortgezet onderwijs), huisarts en een bibliotheek. In grote delen van Amsterdam zijn deze dagelijkse voorzieningen binnen een straal van 1 à 2 kilometer te vinden en daarmee prima lopend of op de fiets te doen. Met name aan de randen van de stad liggen de dagelijk -
se voorzieningen wat verder weg. Het gaat dan om delen van Zuidoost, Nieuw-West en Noord. Opvallend is dat de na-bijheid van dagelijkse voorzie-ningen het hoogst is in de ring rond het centrum, en niet in het centrum zelf.De aanwezigheid van de genoemde dagelijkse voorzie-ningen moeten gezien worden als indicator; als deze voorzie-ningen dichtbij aanwezig zijn, dan is de kans groot dat er ook andere voorzieningen (andere winkels, buurthuizen, OV-haltes, etc.) in de buurt aanwezig zijn en vice versa.
52 53
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieOost
Zuidoost39%
42%
36%
36%42%44%41%
ZuidCentrumWest
Nieuw-WestNoord
32%
2003        2013   2017           202248% 48% 49% 60%0 5 10 15 20 25 30 35weet niet/geen antwoordvarieertbuitenlandbuiten Amsterdamelders in Amsterdamelders in stadsdeelwoonbuurtWaar sporten kinderen?
voetbal
Fitness
Hockey
Basketbal
vecht- en 
verdedigings-sporten24%
10%19%
15%Aandeel kinderen dat voldoet aan beweegrichtlijn per stadsdeel
Bewegen leidt tot verlenging 
van het aantal gezonde jaren en tot meer levenskwaliteit. Op jongere leeftijd leidt het tot minder kans op obesitas, minder schooluitval, en betere resulta-ten op school.   Om een gezonde levensstijl te stimuleren is er een beweeg-richtlijn ontwikkeld die stelt dat kinderen minimaal 1 uur per dag moeten bewegen. In 2021 beweegt in Amsterdam maar 40% van de leerlingen in de 2e of 4e klas van het voortgezet onderwijs 5 dagen per week mi-nimaal 1 uur per dag. Binnen de stad zijn er verschillen. Zo is het aandeel jongeren dat voldoen-de beweegt in Zuidoost (36%) en Nieuw-West (36%) lager dan gemiddeld, terwijl het aandeel in Oost hoger is dan gemiddeld (44%). Het aandeel jongeren (13-17 jaar) dat lid is van een sportver -
eniging is de afgelopen jaren toegenomen van 49% in 2017 tot 60% in 2022. Een zekere verklaring is niet bekend, maar waarschijnlijk hangt het samen met een toename van het aantal hbo- en wo-opgeleide ouders. Kinderen van deze ouders zijn vaker lid van een sportvereni-ging. De sporten die het meest beoefend worden in deze leef -
tijdsgroep zijn voetbal (32%), fitness (24%) en hockey (19%).Beweging kinderen
54 55
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieOm de verdichtende stad bereikbaar en gezond te houden zet Amsterdam, naast het 
openbaar vervoer, in op de fiets. De drukte in de stad vraagt om beter benutten en 
delen van ruimte. In principe moet er overal veilig en comfortabel kunnen worden gefietst. Amsterdam peilt met de “monitor fietstevredenheid” de tevredenheid onder de fietsers.  Uit de laatste monitor met cijfers uit 2021 blijkt dat inwoners gemiddeld tevreden zijn over Amsterdam als fietsstad. Ook zijn inwoners tevreden over de fietspaden/fietsroutes, en over aandacht voor fietsers en fietsen in het algemeen. Ook lijkt hier een stijgende lijn in te zitten. Het fietsparkeren wordt duidelijk minder gewaardeerd. Hier is verbetering in nodig. Projecten als de uitbreiding van de fietsparkeergelegen-heid bij het Centraal Station en het opheffen van autoparkeerplaatsen ten gunste van fietsparkeren dragen hier aan bij.  Bij de landelijke verkiezing “Fietsgemeente 2022” van de Fietsersbond scoort Amster -
dam laag. Vergeleken met de andere grote gemeenten uit de G4 scoren Utrecht en Den Haag beter. Utrecht scoort beduidend beter op bijvoorbeeld infrastructuur. Ook in voorgaande jaren scoorde Amsterdam niet als (een van de) beste fietsgemeenten.Fietstevredenheid
5678
2021 2020 2019cijfer
7,5
6,5
5,5
Cijfer Amsterdam als fietsstadTevredenheid fiets parkeren Fiets tevredenheid
Gemak fiets parkerenFietstevredenheid in Amsterdam
56 57
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieJaargemiddelde concentratie NO2 2021 in µg/m3Luchtkwaliteit heeft grote 
invloed op de gezondheid. De afgelopen jaren is de hoeveel-heid fijnstof (PM10), stikstof -
dioxide (NO2) en roet in de lucht afgenomen. Fijnstof wordt vooral veroorzaakt door bron-nen die (ver) buiten Amsterdam liggen. De NO2 concentratie wordt voor een belangrijk deel bepaald door wegverkeer. Amsterdam heeft daarom meer invloed op NO2 dan op fijnstof. In de kaart is de berekende concentratie NO2 weergege-ven. Hieruit blijkt dat de NO2 concentratie het hoogst is in het centrum van Amsterdam.
Naast berekeningen meet de 
GGD op diverse locaties in de stad de NO2 concentratie. In 2021 werden, voor het tweede jaar op rij, geen concentraties boven de jaargemiddelde ge-zondheidskundige advieswaar -
de van 40 µg/m3 (uit 2005) gemeten. Maar op geen van de meetpunten werd voldaan aan de nieuwe WHO-advieswaarde van 10 µg/m3 (uit 2021). Door verschillende ontwikkelingen, zoals elektrisch vervoer, is de verwachting dat de NO2 concentraties in de toekomst verder zullen dalen en dat de WHO-advieswaarde in zicht komt.Luchtkwaliteit
58 59
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie1 - 4
4 - 55 - 5,5
5,5 - 66 - 6,5
6,5 - 77 - 7 ,5
7 ,5 - 9Ervaren verkeerslawaai (hoe hoger rapportcijfer, hoe minder lawaai), 2021Blootstelling aan voortdurend 
geluid kan een negatieve invloed hebben op de ge-zondheid.  Verkeerslawaai is een veel voorkomende vorm van geluid in de stad. Amster -
dammers ervaren redelijk wat overlast van verkeerslawaai. Op de vraag om deze overlast in een rapportcijfer te vangen (1=ernstige overlast, 10=geen overlast) geven Amsterdam-mers gemiddeld een 6,6. De overlast is het grootst in Nieuw-West en in de wijken Geuzenveld, Slotermeer-Zuid-oost, Osdorp-Oost en Over -
toomse Veld. Ook in de wijken Oude Pijp, Weesperzijde, Nieuwmarkt/Lastage, Da Costabuurt en Bellamybuurt is de ervaren overlast groot. In de bovengenoemde wijken-komt het rapportcijfer onder de 6,0 uit.Overlast van verkeerslawaai
60 61
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie631 x 
GEMENGDE BESTEMMING
46%
72 x 
MAATREGELEN 
BRUGGEN &KADEMUREN 
5%247 x 
FIETSPARKEREN
18%
53 x 
AFVALCONTAINERS
4%OV: DOORSTROMING & 
TOEGANKELIJKE HALTES
4%52 x 
WONINGBOUW
11%146 x 
MEER LOOPRUIMTE
2%x 28 47 x 
VERGROENING
3%
40 x 
VERKEERSVEILIGHEID
3%
Px 
TOURINGCARHALTE
1%20 
SERVICE VOORZIENINGEN 
1%12 x 21 x 
RAINPROOF
2%
P
VERVOER
DELENDEELMOBILTEIT
1%x 7 Nieuw-West
266Noord
237
West
83Centrum
260 Oost
122
Zuid
407
Zuidoost
1Weesp
-
0 2000 4000 6000 8000 10000Ambitie t/m 2025: Opheffen van 7.000 - 10.000 parkeerplaatsen.
20191.173 1.365 1.547 1.376
-5.461
totaal 
2019 - 2022
 2025 2022opgeheven 
parkeerplaatsenOpgeheven parkeerplaatsen per stadsdeel in 2022 
Amsterdam werkt aan een auto-
luwe binnenstad. Dat betekent minder ruimte voor de auto en daarmee meer ruimte voor andere functies. 
Ongeveer 11 % van de open-
bare ruimte wordt in beslag genomen door geparkeerde auto’s. In het kader van de Agenda Amsterdam Auto-luw worden parkeervakken opgeheven om meer ruimte te maken voor lopen, fietsen, fietsparkeren en groen. Doel is om in 2025 7.000 tot 10.000 parkeerplaatsen een andere invulling te hebben gegeven.
In 2022 hebben in totaal 1376 
parkeerplaatsen een andere invulling gekregen. In bijna alle stadsdelen komt de vrijko-mende ruimte ten goede aan fietsparkeren en mengsels van bestemmingen. Per stadsdeel zijn er ook verschillen. Zo is in oost veel ruimte ingevuld met afvalcontainers (37%), in nieuw west met woningbouw (55%) en in centrum met maatregelen bruggen & kademuren (25%). Vermeldenswaardig is ook dat in Zuidoost slechts 1 parkeer -
plek een andere bestemming heeft gekregen.Auto-parkeren op straat
62 63
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDe fiets is, naast de voetganger, het belangrijkste en meest ideale vervoermiddel in 
de stedelijke mobiliteit. Daarom blijven we de komende jaren de fietsinfrastructuur in de stad verbeteren. In Amsterdam worden wegen, die voorheen vooral bestemd waren voor auto’s, meer en meer ingericht als fietsstraten. De fiets is op de fietsstraat de dominante weggebruiker, de auto is er te gast. 
Eén van de meest aansprekende projecten is de transformatie van de Binnenring. 
Deze wordt stukje bij beetje ingericht als een straat waar de fietser, naast de tram,  de standaard is. De verkeerssnelheid wordt overal maximaal 30 km/uur, de trambanen liggen zoveel mogelijk vrij en de OV-haltes zijn goed bereikbaar. Voorbeelden investeringen duurzame mobiliteit
gerealiseerde Weteringschans OostBullebak - Brug 149
Marnixstraat Noord
Marnixplein
Bullebaksluis - Brug 160
kruising
Marnixstraat/Rozengracht
kruisingMarnixstraat/Elandsgracht
Marnixstraat Zuid
Weteringschansincl. museumbrugWeteringcircuit Frederiksplein
SarphatistraatMiddenSarphatistraat Noordincl. AlexanderpleinCzaar PeterstraatVerbindingsdam
SarphatistraatZuid
WeteringschansIn 2020 is de Weteringschans Oost als fietsstraat ingericht. In 2022 en 2023 wordt de 
Weteringschans West tot fietsstraat getransformeerd. Met deze herinrichting wordt de aansluiting gemaakt op de fietsstraat die in 2018 al op het Weteringcircuit is aangelegd. Op en rondom de kruising Weteringschans – Museumbrug komt er meer groen. Er worden 13 autoparkeerplekken in de openbare ruimte opgeheven en er worden fietsparkeerplekken gerealiseerd.
Dat de Binnenring hier in de schijnwerpers staat, betekent niet dat overal in de stad 
de fiets prioriteit krijgt boven de auto. Er zijn nog steeds projecten waar om uiteen-lopende redenen veel ruimte voor de auto wordt gereserveerd. Voorbeelden zijn de nieuw ontworpen kruising Johan van Hasseltweg-Meeuwenlaan en de nieuwe Burgemeester Roëllstraat, bij de Burgemeester Rendorpstraat. De verwachting en de ambitie is dat dergelijke ‘autoprojecten’ steeds meer zullen verdwijnen.
impressie Weteringschans West en Museumbrug
64 65
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieRigoureus vergroenen
De vierde strategische keuze in de omgevingsvisie is ‘rigoureus vergroenen’. De inzet 
hierbij is om verdichting te laten samengaan met het groener en klimaatbestendiger maken van de stad. Daarbij staan kwaliteit en diversiteit voorop: we maken meer groen toegankelijk voor Amsterdammers, maar behouden ook stadsnatuur in ruige en rustige gebieden. 
Groen speelt een belangrijke rol bij klimaatadaptatie. Door klimaatverandering wordt 
de kans op extreme hitte, extreme zomerse buien en perioden van droogte groter, en neemt de kwetsbaarheid voor overstromingen toe. Klimaatadaptatie betekent het aanpassen van de stad aan veranderingen in het klimaat, zodat de kwetsbaarheid hiervoor vermindert. In Amsterdam wordt gewerkt aan vier klimaatthema’s om de stad aan te passen aan klimaatveranderingen: hitte, droogte, wateroverlast door regenval, overstromingen door het falen van keringen. Rigoureus vergroenen gaat ook over schaduw op looproutes.  In deze monitor kijken we naar de verschillende waarden van het groen in en om de stad. Door verdichting raken meer stukken van de stad bebouwd, tegelijkertijd willen we dat de openbare ruimte zo groen mogelijk wordt ingericht. De hoeveelheid groen is belangrijk maar ook de bereikbaarheid Bereikbaarheid voor mens en dier. De relatie tussen vergroening en klimaatadaptie wordt in de monitor inzichtelijk gemaakt door schaduw op looproutes. Voor dieren is het van belang of het groen met elkaar verbonden is door ecologische verbindingen en ecopassages. De verschillende kaar -
ten vullen elkaar aan en moeten daarom vooral in samenhang met elkaar worden be-keken. Als laatste laten we voorbeelden zien van (bottom-up) vergroeningsprojecten. 
66 67
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieOppervlak openbaar groen in m2 per inwoner, per buurt, 2022Er zijn grote verschillen binnen 
de stad in de hoeveelheid openbaar groen (in vierkante meters) per inwoner per buurt. In de buurten binnen de ring A10 is de hoeveelheid groen per inwoner zeer beperkt. Buurten met parken zoals het Vondelpark, Oosterpark en Ar -
tis springen er positief uit, maar in de overige buurten is er min-der openbaar groen. Opvallend is dat ook in enkele nieuwere buurten op IJburg en in Noord weinig openbaar groen aanwe-zig is. Dit is niet in lijn met de ambitie van de gemeente om meer openbaar groen aan te leggen in nieuwbouwwijken. In de periode dat grote delen van Zuidoost en Nieuw-West zijn ontwikkeld, was er meer aan-dacht voor openbaar groen bij het inrichten van de buurten.Groenoppervlak
0 - 0,5
0,5 - 1
Geen gegevens 1- 55 - 15
15 - 40
40 - 8080 - 400
400 ->
68 69
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDe populariteit van openbaar 
groen in de woonomgeving en parken manifesteert zich on-verminderd in toename van het gebruik ervan en een over het algemeen stijgende waardering door Amsterdammers.  
Door de afwezigheid van groen 
in het straatbeeld binnen de ring A10 zijn inwoners van deze gebieden meer afhankelijk van openbaar groen in de vorm van grotere stadsparken en stadsplantsoenen. Door een aantal grote stadsparken bin-nen de ring is voor de meeste Amsterdammers de afstand tot openbaar groen ongeveer gelijk. Uitzonderingen hierop zijn het centrum, de NDSM-werf, landelijk Noord en rondom Weesp. In landelijk Noord en rondom Weesp is er in principe veel groen aanwezig, maar dit is meestal landbouwgrond.
Geen gegevens
Tot 280m
280m - 570m570m - 850m
850m - 1150m
Meer dan 1150m
Om de afstand tot groen te bepalen wordt geken naar parkachtig groen, waarij parkachtig 
groen gedefinieerd is als stadsparken, stadsplatneonen en natuurparken van minimaal  1 hectare.Gemiddelde afstand (in meters) tot groen, per buurt, 2023Afstand tot groen
70 71
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieAandeel groen in de private buitenruimte, per buurt, 2022 (in procenten) Naast openbaar groen is er 
ook privaat groen. Dit betreft groen in tuinen bij woningen, bedrijven en gemeenschap-pelijke binnentuinen. Groene tuinen dragen bij aan een gezonde leefomgeving voor mens en dier. Zo draagt het bij aan de demping van klimaatef -
fecten, zoals hitte en water -
overlast. Samen met openbaar groen is het een maat voor hoe groen een buurt is.
Binnen de ring zien we dat 
voornamelijk de tuinen in ge-bieden van voor 1940 groener zijn. In stadsdeel Centrum zijn de tuinen aan de Keizergracht en de Herengracht het meest groen. Een groot deel van deze binnentuinen is ingericht met lage en hoge vegetatie. In de nieuwe wijken IJburg, Zeeburgereiland, het Amstel-kwartier, de Zuidas en delen van Zuidoost is minder privaat groen. Deze gebieden bestaan uit relatief veel nieuwbouw waarvan er minder tuinen groen zijn aangelegd.Groene tuinen
0 - 0
0 - 25%
25 50%50 - 75%
75 - 100%
Geen gegevens
72 73
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieSchaduw op looproutes
Schaduw op loopgebieden ( percentage, per buurt), 2023De monitoring in de vorm van 
indicatoren op het gebied van klimaatadaptatie is nog in ontwikkeling. Vandaar dat voor de monitor Omgevingsvisie vooralsnog alleen de indicator ‘schaduw op loopgebieden’ is uitgewerkt. 
De figuur laat de schaduw 
op loopgebieden zien. Dit is schaduw veroorzaakt door bomen én bebouwing. Onder loopgebieden vallen voetpa-den, fietspaden, stoepen en klinkerwegen. Klinkerwegen gelden als loopgebied als er maximaal 30km/uur gereden kan worden. De schaduw op loopgebieden is bepaald op de maatgevende hittedag om 14:00.
In de schaduw is de ge-
voelstemperatuur 10-15°C lager dan in de zon. Schaduw creëren is dan ook de meest effectieve manier om de gevoelstemperatuur omlaag te brengen.
Op basis van deze kaart wordt 
in 2024 gewerkt aan een uit -
werking van deze indicator die door de tijd heen te volgen is.
74 75
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieEcologische Hoofdstructuur
Ecopassages
Verbindingslijn uit HoofdgroenstructuurOm te zorgen dat de soorten 
zich kunnen verplaatsen tussen de natuurlijke leefomgevingen lopen er verbindingen tussen groengebieden door de stad. Dit zijn verbindingen over land en ecopassages. Hiermee wordt het leefgebied voor dier- en plantensoorten vergroot. In de Hoofdgroenstructuur zijn deze verbindingen aangewezen als ‘ecologische verbindingen’. De groengebieden zijn met elkaar verbonden als ze dicht genoeg tegen elkaar aanliggen of wan-neer ze worden verbonden door ecologische passages, verbin-dingslijnen uit de Hoofdgroen-structuur of verbindingen uit de ecologische hoofdstructuur. Verbondenheid via water en bo-men is (nog) niet meegenomen. Er is geen onderscheid gemaakt tussen verbindingen die meer geschikt zijn voor specifieke doelsoorten.
Veel groen in de buitenwijken is 
verbonden via ecologische ver -
bindingen. Groengebieden rond-om het Centrum zijn vaak niet verbonden met andere groen-gebieden. Zo zijn onder andere het Vondelpark, het Oosterpark, het Weteringplantsoen en het Sarphatipark in beperkte mate verbonden met andere groenge-bieden. In de stadsdelen Noord en Nieuw-West is de oppervlakte verbonden groen het grootst. Ecologische verbindingen.
Ecologische verbindingen en ecopassages in en rondom Amsterdam, 2022
76 77
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieVoorbeelden rigoureus vergroenen
Amsterdam is druk bezig met vergroeningsprojecten. Meer groen en minder stenen. 
Zo worden parkeerplaatsen ingericht met groen maar ook worden er nieuwe parken aangelegd, zoals het Bella Vistapark. Het Bella Vistapark bestond reeds als onderdeel van Park Somerlust maar is heringericht. Voorheen stonden op de plek van het park gebouwen van het GEB en een rioolwaterzuiveringsinstallatie. De gebouwen van het GEB kwamen voort uit de Zuidergasfabriek die hier vanaf 1913 in bedrijf was. Het park is het groene hart van het Amstelkwartier, de nieuwe wijk tussen de Spaklerweg en de Duivendrechtse Vaart. Het hele Amstelkwartier is naar verwachting in 2030 klaar.
De combinatie van gehandhaafde bestaande grote bomen, de monumentale water -
toren midden in het park, de karakteristieke insteekhaven en de strategische ligging 
vormen de basisingrediënten voor een klassiek buurtpark. De watertoren was onder -
deel van de Zuidergasfabriek. Om veel biodiversiteit in het park te creëren, is geko-zen voor een gevarieerde beplanting. Er zijn verschillende natuurlijke leefomgevin-gen, zoals bloemrijk grasland, vaste planten, heesters en veel soorten (bloeiende en vruchtdragende) bomen. De oude bestaande bomen vormen het uitgangspunt voor het ontwerp van het park. Door de toevoeging van nieuwe bomen is de bomenbalans van Overamstel positief. Uit het oogpunt van circulariteit zijn de oude klinkers uit het gebied hergebruikt in de paden. Het park draagt bij aan verbetering van de luchtkwa -
liteit en vermindering van hittestress. Door de centrale ligging in de wijk is het park een koele oase voor veel bewoners. Dichtbebouwde stadswijken met hoogwaardig groen in de buurt: Amsterdam past deze beproefde en populaire combinatie graag toe. 
Voorbeelden bottom-up groenbeheer
Vergroening in de Dapperbuurt: Jungle Amsterdam
Jungle is een onafhankelijk informatie- en adviescentrum voor duurzaamheid in Am-
sterdam. Charlotte Vergnol is hier sinds drie jaar groencoördinator Dapperbuurt. We hebben haar gevraagd wat zij aan de gemeente zou willen meegeven om rigoureus vergroenen tot een succes te maken. Wat hebben de betrokken bewoners van de Dapperbuurt en de Jungle nodig om de buurt sneller te vergroenen en de kwaliteit van de leefomgeving te verbeteren?
Groenplan Dapperbuurt
De wens om de Dapperbuurt te vergoenen is groot. De Jungle merkte op dat er veel kleine initiatieven waren. Hierover werd onderling niet met elkaar gecommuniceerd, een visie ontbrak. De Jungle heeft in de afgelopen jaren inzichten gedeeld met be-trokken bewoners en de gemeente. Hieruit is het Groenplan Dapperbuurt ontstaan.
Meer groen zorgt voor een leefbare buurt
De Dapperbuurt is erg versteend en kampt met problemen als hittestress, waterover -
last en afval van de markt. Het is slecht gesteld met de biodiversiteit en er is weinig ruimte waar bewoners zelf een groen initiatief kunnen starten. 
Wat hebben burgers volgens ‘De Jungle’ nodig?’ 
Om rigoureus te vergroenen hebben burgers het volgende van de gemeente nodig:
• Versimpel procedures en de aanvraag van subsidies voor groen in de buurt, zorg voor een ruim voldoende budget.
• Kies de woorden in procedures zo dat ze burgers enthousiasmeren in plaats van afremmen en beleren.
• Communiceer actief over de toekomstige plannen in de buurt en gebruik kaarten waarmee de buurt kan worden geïnformeerd. 
• Bespreek een initiatief met alle gemeentelijke disciplines op de locatie.
• Vertrouw op de buurtbewoners, zij verblijven het meest in het gebied, en zorg voor verbinding.
• Varieer met beplanting, niet alles hoeft netjes en hetzelfde, biodiversiteit is be-langrijk.
• Stop met blijven praten over hoe het zou moeten en leer van de uitdagingen die op je pad komen.
Lees het hele artikel op Open Research via deze link.
Bellavistapark in Amstelkwartier
78 79
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieSamen stadmaken
De laatste strategische keuze in de omgevingsvisie is ‘samen stadmaken’. Met deze 
keuze stimuleren we anders werken aan de stad, met een diverser speelveld en een grotere rol voor gewone Amsterdammers. De gemeente stuurt op hoofdlijnen en biedt meer ruimte voor lokaal initiatief en nieuwe samenwerkingsverbanden. Dit wordt mogelijk gemaakt met nieuwe instrumenten en door bewonersinitiatieven zoals wooncoöperaties te ondersteunen.
In deze monitor kijken we naar hoe het staat met de Agenda samen stadmaken.  
Welke nieuwe werkwijzen komen van de grond en welke (nog) niet? De inzet op samen stadmaken kwam deels voort uit onvrede over de samenwerking tussen ge-meente en bewoners. We staan daarom ook stil bij enkele kritische reflecties die de afgelopen tijd hierop zijn verschenen. En we pakken de burgermonitor erbij om te kijken naar het gevoel van invloed op de eigen leefomgeving.
Samen stadmaken is ook concreet zichtbaar in de stad. Dat laten we zien aan de hand 
van een kaart met daarop voorbeelden van bottum-up initiatieven in de fysieke leef -
omgeving. We staan tevens stil bij wooncoöperaties. Tenslotte vragen we aandacht voor samen stadmaken in gebiedsontwikkeling. We introduceren twee grote gebieds -
ontwikkelingen die we de komende jaren in deze monitor zullen volgen wat betreft de invulling van samen stadmaken.
80 81
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitie    Experiment met community wealth building 
    Neerzetten van informatieborden bij aanvang planvorming
    Ondersteuning Buurtomgevingsvisie Sierpleinbuurt en andere buurten
    Voortzetten WomenMakeTheCity-vrouwenadviesraad
   Publiek-collectieve afspraken over coöperaties en commons
    Oprichting Leertraject Amsterdams Stadmaken
    Meer lokaal ondernemerschap bij horeca, detailhandel, bedrijven
    Verkennen van buurtbatenovereenkomsten
    Verkenning opzetten van ‘transparantieportaal’
    Openbaar maken plan-, ontwerp- en rekeninstrumenten
    Meer vrije ruimtes in de stad
    Organiseren planvorming fysiek in de buurt
    Oprichting inclusief en transparant burgerberaad
    Verankeren betrokkenheid kinderen en jongeren
    Onderzoek buurtrechten (waaronder buurtplatformrecht)
    Ontwikkeling kader brede welvaart
    Verkenning woningbouwfonds voor coöperaties
    Verkenning regionaal investeringsfonds Bevindingen in onafhankelijke rapporten over samen stadmaken
Ombudsman: “bewoners zijn boos en gekrenkt”
Ombudsman Munish Ramlal richtte vorig jaar een brief aan het college van B&W met 
zijn observaties over participatieprocessen georganiseerd door de ruimtelijke sector: “Rode draad in de klachten is dat de bewoners opvallend boos en gekrenkt zijn: ze voelen zich overvallen door de gemeente, niet gehoord en onder druk gezet. Ook voelen ze zich gekleineerd en vernederd doordat de gemeente geen oog heeft voor hun historie en rechten op de desbetreffende locaties. Dit kan niet de bedoeling zijn van de gemeente. Aandacht voor deze signalen en er vervolgens iets mee doen, is vanuit behoorlijk bestuur essentieel”.Ombudsman Metropool Amsterdam. (2022). Brief aan B&W: Observaties en aankondi-gingen inzake de ruimtelijke sector.
Rekenkamer I: “stappen ter realisatie ambities democratisering grotendeels 
op weg “ 
De Rekenkamer heeft vorig jaar gepubliceerd over in hoeverre gemeentelijke stap-
pen zijn gezet om de democratiseringsambities te realiseren. De Rekenkamer stelt “dat de ambtelijke organisatie met de realisatie van de ambities voor democratisering grotendeels op weg is”. Wel zijn er twijfels over de toereikendheid van de getroffen maatregelen om het democratisch vakmanschap van ambtenaren te vergroten. Kan hiermee de hele organisatie worden bereikt en bediend?Rekenkamer Metropool Amsterdam (2021). Deelonderzoek Uitvoering ambities Coali-tieakkoord 2018-2022 Democratisering.
Rekenkamer II: “toepassing participatieparagraaf leidt tot zorgen”
In een vervolgonderzoek heeft de Rekenkamer gekeken naar de toepassing van de participatieparagraaf. De gemeente Amsterdam wil dat er eerder en bewuster wordt nagedacht over de manier waarop Amsterdammers bij het maken van nieuwe plannen worden betrokken. De conclusie is dat de ingevulde participatieparagrafen zelden helder inzicht bieden in de daadwerkelijke participatie. Bij veel projecten wordt inge-vuld dat er geen sprake was van burgerbetrokkenheid, en dit wordt niet of nauwelijks toegelicht. Dit leidt bij de Rekenkamer tot zorgen: “gaat het wel goed met partici-patie in Amsterdam? Het is verontrustend dat zelden duidelijk wordt met welk doel participatie is ingezet en wat de betrokkenheid van Amsterdammers is geweest. Dit wekt de suggestie dat het moeilijk is voor ambtenaren om participatie in de praktijk vorm te geven”.Rekenkamer Metropool Amsterdam (2022). Onderzoek Participatieparagraaf.  Realisatie agenda samen stadmaken 
In de omgevingsvisie staat een ambitieuze Agenda samen stadmaken, met een concrete ideeën- en actiepuntenlijst. Nu, twee jaar na vaststelling, kijken we naar de globale stand van zaken. Het zou niet realistisch zijn om te verwachten dat alle actie-punten zijn gerealiseerd, maar er moet wel beweging zichtbaar zijn. En dat is precies het beeld: enkele ambities zijn opgepakt of al gerealiseerd, maar er valt ook nog veel te doen.De komende jaren blijven we dit volgen, maar niet op de manier van ‘hoe meer instru-menten hoe beter’. Deskundigen vinden zelfs dat we selectiever moeten omgaan met waaiers aan instrumenten. In woorden van Frans Soeterbroek: “Toets deze conse-quenter op de drie hoofddoelen: basisdemocratie, doe-democratie, tegenmacht. Cluster de instrumenten, stop met de instrumenten die niet werken of de doelen zelf verzwakken en stop met steeds weer wat nieuws bedenken. Lok uit dat buurtplat -
forms en lokale initiatiefnemers er meer gebruik van maken.”
   Gerealiseerd of loopt nog maar voldoet aan  verwachtingen.
   Wordt aan gewerkt, Afloop of impact is nog onzeker.
   Acties zijn nog niet gestart of lukken onvoldoende. 
 
82 83
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieOnderzoek Dr. Nanke Verloo (UvA): “beter leren omgaan met conflict”
In deze studie is het participatieproces omtrent de gebiedsontwikkeling Entreege-
bied Gulden Winckel onder de loep genomen. Verloo stelt vast dat de democratise-ringsagenda van de gemeente “om van onderop naar gebieden te kijken en burgers te betrekken bij beslissingen over hun leefomgeving [..] op gespannen voet [lijkt] te staan met de meer top-down opgaven voor woningbouw of verduurzaming”. Het is volgens Verloo noodzakelijk om als gemeente beter om te gaan met lokale conflicten als gevolg van participatieprocessen. Ze geeft verschillende adviezen voor vooraf -
gaand aan, tijdens en na afloop van participatieprocessen. Zoals: bied helderdere kaders, gebruik participatie niet om informatie ‘op te halen’ (dat leidt vaak tot de onterechte verwachting dat bewoners invloed krijgen), investeer tijd in wederzijds vertrouwen, koppel duidelijk terug wat met inbreng van bewoners is gedaan, geef bestuurders eerder op kritieke momenten een rol.Onderzoek Nanke Verloo (UvA) Van Participatie tot Conflict
Hogeschool van Amsterdam: “te weinig wordt de waaromvraag gesteld bij 
participatie in ontwikkelbuurten” 
“Het betrekken van bewoners bij gebiedsontwikkeling wordt in toenemende mate als 
doel op zichzelf gezien. Binnen gemeenten gaat het gesprek daardoor vaak over het ‘hoe’ van participatie, maar minder over het ‘waarom’: wat proberen we er eigenlijk mee te bereiken? De HvA onderzocht participatie in de Amsterdamse Ontwikkelbuur -
ten tussen 2018 en 2020 en ontdekte dat verschillende professionals deze vraag op zeer uiteenlopende manieren beantwoorden”. De onderzoekers noemen vijf dilem-ma’s en vraagstukken waarmee ambtenaren worstelen:  1.  Wie begeleidt de participatie?  2.  Grootstedelijke kaders versus lokale prioriteiten.  3.  Hoe nodigen we uit? Open versus selectieve deelname.  4.  Hoe ontwerpen we? Ontwerper versus bewoners.  5.  Hoe geven we bewoners invloed? Direct versus indirect.HvA (2021) Gedegen keuzesMonitoring casussen Haven-Stad en Marineterrein
We doen een voorstel voor het langjarig volgen van twee gebiedsontwikkelingen en houden bij in hoeverre deze de ambities van Samen stadmaken waarmaken. Het gaat om Haven-Stad en het Marineterrein. De projectteams van deze gebiedsontwikke-lingen kiezen voor de benadering van Samen stadmaken. De manier waarop we dit de komende jaren gaan (of laten) monitoren, laten we nog een beetje in het midden. In elk geval houden we graag een leergierige vinger aan de pols: hoe worden in de praktijk van gebiedsontwikkeling de ambities van Samen stadmaken wel of niet waargemaakt?
Marineterrein
Op het Marineterrein werkt een sterke community samen aan belangrijke opgaven: het komen tot oplossingen voor stedelijke vraagstukken, het bieden van kansen aan iedereen en het onderdeel worden van een duurzame toekomst voor de stad. Het Marineterrein is een testgebied voor onderwerpen als: klimaatadaptief bouwen, nieu-we mobiliteitsconcepten, gebruik van duurzame materialen, maar vooral ook sociale opgaven zoals het creëren van meer inclusiviteit en het vergroten van de leefbaar -
heid met het oog op een respectvolle en waardevolle toekomst voor iedereen. Ook wordt gekozen voor meer betekenisvolle participatie, door invulling te geven aan de uitgangspunten van Samen stadmaken.
Haven-Stad
Haven-Stad wordt de komende decennia een stadsuitbreiding van 40 tot 70 duizend woningen in het westelijk havengebied. Naast een integraal ruimtelijk raamwerk ligt er een maatschappelijke visie. Drie kernwaarden staan centraal: leefbaar, rechtvaardig en verbonden. Het bevat de uitgangspunten voor een inclusieve en toekomstbesten-dige stad met aandacht voor de identiteit van het gebied. Het is een pleidooi voor een sociale blik op stedenbouw. De manier waarop Haven-Stad zal worden ontwik -
keld, moet gaan bijdragen aan allerlei participatieve en democratische ambities. Dat vraagt om nieuwe manieren van samenwerking met vele belanghebbenden en partijen. Vandaar de keuze voor Samen (Haven-)Stadmaken.
84 85
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieBurgermonitor
Door samen de stad te maken zullen Amsterdammers meer invloed hebben op wat er 
in de stad gebeurt en besloten wordt. Ongeveer een derde deel van de Amsterdam-mers (31%) geeft aan dat er voldoende mogelijkheden zijn om hun mening te geven over de gang van zaken in de gemeente Amsterdam. Dit betekent echter niet dat ze ook ervaren dat ze veel invloed hebben op wat er in de stad besloten wordt. Slechts 13% van de Amsterdammers geeft aan dat ze voldoende invloed hebben op wat er in de stad besloten wordt. Bijna de helft (49%) geeft aan dat dit zeker niet het geval is. De verschillen daarin tussen de stadsdelen zijn klein. In Noord geven bewoners iets minder vaak aan dat er voldoende mogelijkheden zijn om hun mening te geven en in Zuid en Oost geven bewoners wat vaker aan dat ze juist wel invloed hebben.
 
0 5 10 15 20 25 30 35
Er zijn op dit moment voldoende manieren voor burgers om duidelijk te maken 
wat hun mening is over de gang van zaken hier in de gemeente Amsterdam
Ik heb voldoende invloed op wat er voor de stad wordt beslotenAmsterdamZuidoostNoordOostZuidNieuw-WestWestCentrum
% 10
34
11
10
17
16
11
11
1332
33
31
30
25
28
31
Ervaren invloed en mogelijkheden om mening te geven op besluitvorming in de gemeente 
Amsterdam, 2021 (%)
86 87
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieDe afgelopen vijftien jaar zijn 
zo’n 2700 woningen in opdracht van Amsterdammers zelf gerea-liseerd. Vaak zijn ze anders dan de grote wooncomplexen. Met bijzondere architectuur, duur -
zaamheid of gemeenschappelij-ke voorzieningen gaan zelfbou-wers vaak nét een stapje verder. De gemeente Amsterdam geeft zelfbouwers een steuntje in de rug, met honderden uitgegeven zelfbouwkavels, een professio-neel zelfbouwteam en gemeen-telijke leningen voor wooncoö-peraties. Vanaf 2018 loopt het aantal start bouwmomenten voor zelfbouw -
woningen terug. De jaarlijkse taakstelling (600 woningen, dus 8% van de totale woningbouw, waarvan 350 wooncoöperatie-woningen) werd niet gehaald. Centrumeiland zorgt voor flinke bijdrage, maar dit project is bijna voltooid. Er is weinig eigen gemeentelijke grond beschik -
baar voor zelfbouwwoningen.Binnen de zelfbouw krijgt vooral de wooncoöperatie nu veel aan-dacht. De eerste wooncoöpera-tie wordt inmiddels bewoond, een tweede is in aanbouw en enkele andere ontwikkelingen zijn vergevorderd. Met ongeveer vier per jaar loopt de ontwikke-ling van wooncoöperaties vol-gens planning. De komende ja-ren worden mogelijkheden voor beheercoöperaties verkend.
Nieuw-WestWestpoort
CentrumWest
ZuidOostNoord
ZuidOost1
SloterdijkWestpoort
1612
13 781615
54321910
11
15
NieuwWest
1
2
3
4
5
6
7
8
910
11
12
13
14
15Karel Klinkenberg
Podium
WestlandgrachtJ. Tooropstraat
U.J. KlarenstraatBroekmanhuisGetijenveld
Noorderhof-ZuidLouis Bouwmeesterstr.Route 1066
Cor HermusstraatSloterweg
Lutkermeerweg
16
17August Allebéplein
Jacob GeelbuurtMaria MontessoriHet Terpje143
542
West
1
2
3
4
5Amundsen
De HallenElisabeth WolffstraatHouthaven
van Noordtstraat1
21
45
Pres. Kennedyplantsoen
Kop Zuidas
Warmelo
SpijtellaantjeZuid
1
2
3
454
36
12
ZuidOost
Drostenburg
Dubbelink
Emerald‘s GravendijkdreefDriemond1
2
3
4
5
E-buurt6
Vreeswijkpad773
87
12 9
136
10
112
Oost
ZaaierswegEenhoorngebiedVoorm. Modeschool
Science parkZeeburgereiland
Steigereiland Noord
Steigereiland ZuidHaveneilandCentrumeiland1
2
3
4
5
6
7
8
9Kop Weespertrekvaart10
11 Amstelkwartier
12 Archimedusplantsoen
13 Ringdijk
14 Sluisbuurt114
455
78
9431
2
Noord Noord
1
2
3
4
5
6
7
8Moestuinlaan
ParnassiaBuiksloterdijk
Duinluststraat
Entreegebied
9 Noorder IJdijkBuiksloterham
Schepenlaan
Buiksloterweg6
2500 zelfbouwwoningen
Individuele Zelfbouw
NAAST ELKAARSAMEN IN
HET KLEIN  BouwgroepBouwgroep
SAMEN IN
HET GROOT VRIJSTAANDIndividuele Zelfbouw SAMEN OPHET WATERBouwgroepBouwgroep
BESTAAND
GEBOUWBouwgroepWooncoöperaties / zelfbouw
88 89
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieSamen stadmaken, 2022Of er veel ‘samen wordt 
stadgemaakt’, is in de wijken van Amsterdam lang niet altijd direct te zien. Maar in een aantal opzichten wel. Vooral stadslandbouw, zelfbouw en vrije ruimtes zijn zeer zichtbaar en dragen, voor wie erlangs loopt, vaak meteen bij aan een menselijker gevoel op straat. Ze voegen kleur en diversiteit toe. Bijgaande kaart geeft een redelijk beeld van waar op dit moment stadslandbouw, zelfbouwprojecten en vrije ruimtes zijn te vinden. Op kaart lijkt het best veel, maar in de stad ‘verdwijnen’ ze een beet -
je in het grote geheel.Deze kaart moet worden beschouwd als een soort nul-meting; we willen beter gaan bijhouden of dit soort plekken toe- of afnemen in de tijd. Wellicht dat er nog een cate-gorie naast de drie genoemde bij komt.
91
Meerkernige 
ontwikkelingSamen
 stadmakenRigoureus 
vergroenenDuurzaam en gezond 
bewegenGroeien binnen
grenzenTrends groeiende 
stad in transitieBronnen
Trends groeiende stad in transitie
Meerkernige ontwikkelingPagina 10-11: Kaart
Kaart met op wijkniveau het aantal arbeidsplaatsen per 1.ooo inwoners in 2021.Indicator: Bevolkingsontwikkeling en groeiBron: https://onderzoek.amsterdam.nl/dataset/loop-van-de-bevolking-amsterdam Peiljaar: 2021
Pagina 12: Data/figuur
Staafdiagram met de meerdere factoren die bijdragen aan bevolkingsgroei tussen 2010 en 2021.Indicator: toeristenstroom – aantal overnachtingen Bron: https://onderzoek.amsterdam.nl/publicatie/bezoekersaantallen-amster -
dam-2018-2021, https://onderzoek.amsterdam.nl/publicatie/bezoekersprognose-2022-2024 Peiljaar: 2021Pagina 20-21: Kaart:Aantal grootstedelijke voorzieningen in de nabijheid op wijk voor de MRA.Bron: CBS/bewerking O&SPeiljaar: 2021
Pagina 22-23: Kaart
Kaart met werkenden in Amsterdam die buiten Amsterdam wonen % werknemers per gemeente dat in Amsterdam werkt.  Bron: CBS/bewerking O&SPeiljaar:2021
Pagina 24-25: Data/figuur
Koopkrachtbinding van dagelijkse en niet-dagelijkse goederen naar stadsdeelBron: consumentenenquête/O&SPeiljaar: 2015-2022Pagina 13: Data/figuurFiguur met het aantal dagbezoekers en toeristenovernachtingen per jaar, 2016t/m 2025  Indicator: Bron:https://onderzoek.amsterdam.nl/publicatie/bezoekersprognose-2023-2025Peiljaar: 2022
Pagina 14: Data/figuur 
Combinatie van staafdiagram voor de meerdere bronnen van CO2-emissie en een lijn voor de direct material input (DMI). CO2 gegevens zijn beschikbaar van 2010 t/m 2021 (waarbij 2021 een prognose is), data DMI is beschikbaar voor 2015 t/m 2020.Indicator: Bron: https://onderzoek.amsterdam.nl/publicatie/co-2-uitstoot-in-2020-2021-en-2022 Peiljaar: 2023
Pagina: 16: Kaart 
Kaart met aandeel inwoners dat wordt gerekend tot de meest kwetsbare groep, per wijk (2020).Indicator: Armoede en ongelijkheidBron: cbs, bewerking O&SPeiljaar: 2020
92 93Pagina26-27: Kaart
Weergave: Floor Space Index Bron: O&SPeiljaar: 2022  Pagina28-29: KaartWeergave: Floor Space Index toe en afname Bron: O&SPeiljaar: 2015 - 2022
Groeien binnen grenzen
Pagina 36: Data/figuurWoningaanbod (recent betrokken woningen) naar nieuw- en oudbouw en totale geschatte woningvraag (doorstromers, vestigers, starters en woningzoekenden uit het buitenland), 2021Bron: Wonen in de Metropoolregio Amsterdam/O&SPeiljaar: 2021
Pagina 37: Data/figuur
Weergave:Woningbouw productieBron: O&SPeiljaar: 2015-2022
Pagina 38: Data/figuur
Per stadsdeel een staafdiagram met opleidingsniveauverdeling van de bevolking en van de vacaturesBron: vacaturedata O&S, BBGA, CBS opleidingsgegevensPeiljaar: okt 2021
Pagina 39: Data/figuur
Geïndexeerde lijngrafiek met de ontwikkeling van het vloeroppervlak bedrijfsruimte, Bron: BAG, Monitor Bedrijfsruimte, Peiljaar: april 2022 Peiljaar: april 2022
Pagina 41: Kaart  
tevredenheid aanbod zorgvoorzieningen op wijkniveauBron: Wonen in AmsterdamPeildatum: 2021Pagina 42: Data/figuur  Indicator: MPG 2019-2022Bron: interne gegevens (Bob Mantel)Peiljaar: 2019-2022
Pagina 43:: Data/figuur  
Indicator: hernieuwbaar Zon en WindBron: Klimaatrapportage 2022 en https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=8fd890ce-3a22-48a4-aaa3-d989e33c3cbb Peiljaar: 2010-20220
Pagina.44-45 foto
Indicator: duurzame ontwikkelingBron: interne gegevensPeiljaar: 2022
Duurzaam en gezond bewegen
Pagina50-51: Data/figuur 
Indicator: Modal split/shift
Bron: Amsterdamse Thermometer Bereikbaarheid Peiljaar: 2021
Pagina 52: Kaart
Indicator: De gemiddelde afstand waarop huisarts, grote supermarkt, scholen (basis -
onderwijs, voortgezet onderwijs vmbo, havo/vwo) en bibliotheken gelegen zijn.Bron: https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84953NED/ta-ble?ts=1674662454286Peiljaar: 2020
Pagina 54-55: Data/figuur
Indicator: beweging kinderenBron: Corona Gezondheidsmonitor Jeugd, GGD AmsterdamPeiljaar: 2021
Pagina 57 Data/figuur 
Indicator: fietstevredenheidBron: Monitor fietstevredenheid 2021Peildatum: 2021
94 95Pagina: 58-59: Kaart
Indicator: NO2Bron: dataset van de Staat van de Metropoolregio (kaart) en jaarrapportage GGD pag 9 , trend jaargemiddelde NO2 concentratie(figuur)
Pagina 60 Data/figuur
Indicator: Ervaren verkeerslawaai per wijkBron: Wonen in AmsterdamPeildatum: 2021
Pagina 62-63: Data/figuur
Indicator: opgeheven parkeerplaatsenBron: Agenda Amsterdam Autoluw: Meer ruimte, minder parkeervakken (februari 2023) Peiljaar: 2019, 2020, 2021 en 2022
Pagina 64: kaart en foto
Indicator: Voorbeelden investeringen duurzame mobiliteitBron: https://www.amsterdam.nl/projecten/binnenring/ en Singelgrachtringen half -
jaaroverzicht juli t/m december 2022Peildatum: 2022
Rigoureus vergroenen
Pagina 69 :  kaartIndicator: groenoppervlak Bron: Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT), Actueel Hoogtebestand 4 (AHN4), beeldmateriaal met infrarood, BBGAPeildatum: 2022
Pagina 70-71 :  kaart
Indicator:  afstand tot groenBron: Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT), Actueel Hoogtebestand 4 (AHN4), beeldmateriaal met infrarood, BBGAPeildatum: 2023Pagina 72-73 Data/figuurIndicator: privaat groenBron: Monitor Groen 2022Peildatum: 2022
Pagina74-75: kaart
Indicator: schaduw op looproutesBron: Gemeente Amsterdam Peildatum: 2023
Pagina76-77: kaart
Indicator: ecologische verbindingen en ecopassages in en rondom Amsterdam, 2022Bron: Monitor Groen en maps.amsterdam.nl Peildatum: 2022
Samen stadmaken
Pagina 87: data/figuurIndicator: Ervaren invloed en mogelijkheden om mening te geven op besluitvorming in de gemeente AmsterdamBron: O&S/burgermonitorPeildatum: 2021
Pagina 88-89 : kaart
Indicator: woningbouw/zelfbouw initaiteven Bron: Team Zelfbouw, gemeente Amsterdam’Peildatum: 2023
Pagina 90-91: kaart
Indicator:Samen stadmakenBron: internPeildatum: 2023
96Colofon:
Onderzoek en Statistiek : 
Hester Booi
Sjors Verhaar
Ruimte en Duurzaamheid:
Martin van der Maas
Alex Beijers
Mireille Vos
Jepke van Hengst
Bart de Vries
Anne Hemels
foto’s : Theo Baart en Rufus de Vries
--------------------------------------------------------------------------------
